CODIGO DEL TRABAJO 
 
 
Artículo 1 
El presente código regula las relaciones entre el capital y el trabajo, 
colocándolas sobre una base de justicia social a fin de garantizar al trabajador 
las condiciones necesarias para una vida normal y al capital una compensación 
equitativa de su inversión. 
Artículo 2 
Son de orden público las disposiciones contenidas en el presente código y 
obligan a todas las empresas, explotaciones o establecimientos, así como a las 
personas naturales. Se exceptúan: 
1.- Las explotaciones agrícolas o ganaderas que no ocupen 
permanentemente más de diez (10) trabajadores; 
2.- Los empleados públicos nacionales, departamentales y municipales. Se 
entiende por empleado público aquel cuyo puesto ha sido creado por la 
constitución, la ley, decreto ejecutivo o acuerdo municipal. Las 
relaciones entre el estado, el departamento y el municipio y sus 
servidores, se regirán por las leyes del servicio civil que se expidan; y, 
3.- Las disposiciones que el presente código declare solo aplicables a 
determinadas personas o empresas. En caso de emergencia nacional de 
carácter grave, los trabajadores que en los proyectos del estado se 
paguen por planillas quedarán sujetos al régimen establecido en el 
presente artículo. 
Artículo 3 
Son nulos ipso jure todos los actos o estipulaciones que impliquen renuncia, 
disminución o tergiversación de los derechos que la constitución, el presente 
código, sus reglamentos o las demás leyes de trabajo o previsión social 
otorguen a los trabajadores, aunque se expresen en un contrato de trabajo u 
otro pacto cualquiera.. 
Artículo 4 
Trabajador es toda persona natural que preste a otra u otras, natural o jurídica, 
servicios materiales, intelectuales o de ambos géneros, mediante el pago de 
una remuneración y en virtud de un contrato o relación de trabajo. 
Artículo 5 
Patrono es toda persona natural o jurídica, particular o de derecho público, que 
utiliza los servicios de uno o más trabajadores, en virtud de un contrato o 
relación de trabajo. 
Artículo 6 
Se consideran representantes de los patronos y en tal concepto obligan A estos 
en sus relaciones con los demás trabajadores: los directores, gerentes, 
administradores, capitanes de barco y en general las personas que en nombre 
de otro, ejerzan funciones de dirección o de administración. 
Artículo 7 
Intermediario es toda persona natural o jurídica, particular o de derecho público 
que contrata en nombre propio los servicios de uno o más trabajadores para 
que ejecuten algún trabajo en beneficio de un patrono. Este último queda 
obligado solidariamente por la gestión de aquel para con el o los trabajadores, 
en cuanto se refiere a los efectos legales que se deriven de la constitución, del 
presente código, de sus reglamentos y de las disposiciones de previsión social. 
Artículo 8 
En caso de conflicto entre las leyes de trabajo o de previsión social con las de 
cualquier otra índole, deben de predominar las primeras. No hay preeminencia 
entre las leyes de previsión social y las de trabajo. 
Artículo 9 
Todo contrato de trabajo será revisable cuando quiera que sobrevengan 
imprevistas y graves alteraciones de la normalidad económica. Cuando se 
solicite revisión de un contrato se procederá en la forma establecida en el 
artículo 71. 
Artículo 10 
Se prohíbe tomar cualesquiera clase de represalias contra los trabajadores con 
el propósito de impedirles parcial o totalmente el ejercicio de los derechos que 
les otorguen la constitución, el presente código, sus reglamentos o las demás 
leyes de trabajo o de previsión social, o con motivo de haberlos ejercido o de 
haber intentado ejercerlos. 
Artículo 11 
Se prohíbe a los patronos emplear menos de un noventa (90%) de trabajadores 
hondureños y pagar a estos menos del ochenta y cinco por ciento (85%) del 
total de los salarios que en sus respectivas empresas se devenguen. Ambas 
proporciones pueden modificarse: a) cuando así lo exijan evidentes razones de 
protección y fomento a la economía nacional o de carencia de técnicos 
hondureños en determinada actividad, o de defensa de los trabajadores 
nacionales que demuestren su capacidad. En todas estas circunstancias el 
poder ejecutivo, mediante acuerdo razonado emitido por conducto del 
ministerio de trabajo y previsión social puede disminuir ambas proporciones 
hasta en un diez por ciento (10%) cada una y durante un lapso de cinco años 
(5) para cada empresa, o aumentarlas hasta eliminar la participación de los 
trabajadores extranjeros. En caso de que dicho ministerio autorice la 
disminución de los expresados porcentajes debe exigir a las empresas: 
1. - Que realicen inmediatamente programas efectivos de entrenamiento y 
capacitación de los trabajadores hondureños; y, 
2. - Que presenten semestralmente o cuando sean requeridos por el 
ministerio de trabajo y previsión social, informes detallados de los 
puestos ocupados por extranjeros y que contengan los requisitos y 
especializaciones requeridas para los cargos, y las atribuciones de 
estos. Cuando la inspección general del trabajo, previo estudio, 
determine que los hondureños están capacitados para desempeñar con 
eficiencia los puestos especializados, el ministerio de trabajo y previsión 
social, debe requerir a la empresa para que proceda a la substitución del 
trabajador extranjero por el nacional. B) cuando ocurran casos de 
inmigración autorizada y controlada por el poder ejecutivo o contratada 
por el mismo y que ingrese o haya ingresado al país para trabajar en el 
establecimiento o desarrollo de colonias agrícolas o ganaderas, en 
instituciones de asistencia social o de carácter Cultural; o cuando se 
trate de Centroamérica- nos dé origen. En todas estas circunstancias el 
alcance de la respectiva modificación debe ser determinado 
discrecionalmente por el poder ejecutivo, pero el acuerdo que se dicte 
por conducto del ministerio de trabajo y previsión social debe expresar 
claramente las razones, limite y duración de la modificación que se haga. 
Para el computo de lo dicho en el párrafo primero de este artículo se 
debe hacer caso omiso de fracciones y, cuando el número total de 
trabajadores no excedan de cinco (5), debe exigirse la calidad de 
hondureño a cuatro (4) de ellos. No es aplicable lo dispuesto en este 
artículo a los gerentes, directores, administradores, superintendentes y 
jefes generales de las empresas, siempre que el total de estos no 
excedan de dos (2) en cada una de ellas. Toda simulación de sociedad 
y, en general, cualquier acto o contrato que tienda a violar estas 
disposiciones, es nulo ipso jure y además da lugar a la aplicación de las 
sanciones de orden penal que procedan. 
Artículo 12 
Se prohíbe la discriminación por motivos de raza, religión, credos políticos y 
situación económica, en los establecimientos de asistencia social, educación, 
cultura, diversión o comercio, que funcionen para el uso o beneficio general en 
las empresas o sitios de trabajo, de propiedad particular o del estado. La 
posición social o el acceso que los trabajadores puedan tener a los 
establecimientos a que se refiere este artículo, no podrá condicionarse al 
monto de sus salarios ni a la importancia de los cargos que desempeñen. 
Artículo 13 
A nadie se impedirá el libre transito por carreteras o caminos habilitados que 
conduzcan a los centros de trabajo, ni el transporte por ellos de mercaderías 
que se destinen a ser vendidas en esos lugares. 
Artículo 14 
Se prohíbe impedir la libertad de ejercer el comercio en las zonas de trabajo. 
No se cobrara por dicho ejercicio otras cuotas o impuestos que los fijados por 
las leyes. 
Artículo 15 
Se prohíbe en las zonas de trabajo la venta o introducción de bebidas o drogas 
embriagantes o estupefacientes, las lides de gallos, los juegos de azar y el 
ejercicio de la prostitución. Es entendido que esta prohibición se limita a un 
radio de tres (3) kilómetros alrededor de cada centro de trabajo establecido 
fuera de las poblaciones, ya que en cuanto a estas últimas rigen las 
disposiciones de las leyes y reglamentos respectivos. 
Artículo 16 
Se prohíbe el uso de idiomas extranjeros en las órdenes, instrucciones, avisos 
o disposiciones que se den a los trabajadores. Los cargos de quienes Dirijan o 
vigilen en forma inmediata la ejecución de las labores deben ser 
desempeñados por personas que hablen el idioma español. 
Artículo 17 
Quedan exentos de los impuestos de papel sellado y timbres todos los actos 
jurídicos, documentos y actuaciones que se tramiten ante las autoridades de 
trabajo, judiciales o administrativas, en relación con la aplicación de este 
código, de sus reglamentos o de las demás leyes de trabajo o de previsión 
social. Igual exención rige para los contratos y convenciones de trabajo, sean 
individuales o de orden colectivo. Los servicios de los funcionarios del trabajo 
respecto de particulares serán gratuitos. 
Artículo 18 
Los casos no previstos por este código, por sus reglamentos o por las demás 
leyes relativas al trabajo, se deben resolver, en primer término, de acuerdo con 
los principios del derecho del trabajo; en segundo lugar, de acuerdo con la 
equidad, la costumbre o el uso locales, en armonía con dichos principios; y por 
último de acuerdo con las disposiciones contenidas en los convenios y 
recomendaciones de la organización internacional del trabajo, y los principios 
del derecho común, jurisprudencia y doctrina. 
Artículo 19 
Contrato individual de trabajo es aquel por el cual una persona natural. Se 
obliga a ejecutar una obra o a prestar sus servicios personales a otra persona, 
natural o jurídica, bajo la continua dependencia o subordinación De esta, y 
mediante una remuneración. Por dependencia continua se entiende la 
obligación que tiene el trabajador de acatar ordenes del patrono y de 
someterse a su dirección, ejercida personalmente o por medio de terceros, en 
todo lo que se refiera al trabajo. 
Artículo 20 
Para que haya contrato de trabajo se requiere que concurran estos tres (3) 
elementos esenciales: a) la actividad personal del trabajador, es decir, 
realizada por sí mismo; b) la continuada subordinación o dependencia del 
trabajador respecto del patrono, que faculta a este para exigirle el cumplimiento 
de ordenes, en cualquier momento en cuanto el modo, tiempo o cantidad de 
trabajo, e imponerle reglamentos, la cual debe mantenerse Por todo el tiempo 
de duración del contrato; y, c) un salario como retribución del servicio. Una vez 
reunidos los tres (3) elementos de que trata este artículo, se entiende que 
existe contrato de trabajo y no deja de serlo por razón del nombre que se le dé, 
ni de otras condiciones o modalidades que se le agreguen. 
Artículo 21 
Se presume que toda relación de trabajo personal esta regida por un contrato 
de trabajo. 
Artículo 22 
Un mismo trabajador puede celebrar contratos de trabajo con dos (2) o más 
patronos, salvo que se haya pactado la exclusividad de servicios en favor de 
uno solo. 
Artículo 23 
El trabajador puede participar de las utilidades o beneficios de su patrono, pero 
nunca asumir sus riesgos o perdidas. 
Artículo 24 
Aunque el contrato de trabajo se presente involucrado o en concurrencia con 
otro u otros, no pierde su naturaleza, y le son aplicables, por tanto, las 
disposiciones de este código. 
Artículo 25 
En todo contrato individual de trabajo deben entenderse incluidos, por lo 
menos, las garantes y derechos que otorguen a los trabajadores la 
constitución, el presente código, sus reglamentos y las demás leyes de trabajo 
o de previsión social. 
Artículo 26 
El contrato de trabajo obliga a lo expresamente pactado y a las consecuencias 
que de él se derivan según la ley, la costumbre, el uso o la equidad. Si en el 
contrato individual de trabajo no se determina expresamente el servicio que 
deba prestarse, el trabajador queda obligado a desempeñar solamente el que 
sea compatible con sus fuerzas, aptitudes, estado o condición física, y que sea 
del mismo genero de los que formen el objeto del negocio, actividad o industria 
a que se dedique el patrono. 
Artículo 27 
La falta de cumplimiento del contrato individual de trabajo, o de la relación de 
trabajo, solo obliga a los que en ella incurran, a la responsabilidad económica 
respectiva, o sea, a las prestaciones que determine este código, sus 
reglamentos y las demás leyes de trabajo o de previsión social, sin que en 
ningún caso pueda hacerse coacción contra las personas. 
Artículo 28 
La sustitución de patronos no afectara los contratos de trabajo existentes. El 
patrono sustituido será solidariamente responsable con el nuevo patrono por 
las obligaciones derivadas de los contratos o de la ley, nacidas antes de la 
fecha de su sustitución, hasta por el término de seis (6) meses, y concluido 
este plazo, subsistirá únicamente la responsabilidad del nuevo patrono. 
Artículo 29. 
A falta de estipulación escrita se tendrán por condiciones del contrato las 
determinadas por las leyes y, en defecto de estas, por los usos y costumbres 
de cada localidad en la especie y categoría de los servicios y obras de que se 
trate. 
Artículo 30 
La inexistencia del contrato escrito exigido por este código es imputable al 
patrono. El patrono que no celebre por escrito los contratos de trabajo, u omita 
algunos de sus requisitos, hará presumir, en caso de controversia, que son 
ciertas las estipulaciones de trabajo alegadas por el trabajador. Sin perjuicio de 
prueba en contrario. 
Artículo 31 
Tienen capacidad para celebrar el contrato individual de trabajo las personas 
que hayan cumplido dieciséis (16) años de edad. 
Artículo 32 
Los menores de catorce (14) años y los que habiendo cumplido esa edad, 
sigan sometidos a la enseñanza en virtud de la legislación nacional, no podrán 
ser ocupados en ninguna clase de trabajo. Las autoridades encargadas de 
vigilar el trabajo de estos menores podrán autorizar su ocupación cuando lo 
consideren indispensable para la subsistencia de los mismos o de sus padres o 
hermanos, y siempre que ello no impida cumplir con el mínimo de instrucción 
obligatoria. Para menores de dieciséis (16) años, la jornada de trabajo, que 
deberá ser diurna, no podrá exceder de seis (6) horas y de treinta y seis (36) 
semanales, en cualquier clase de trabajo. 
Artículo 33 
Los menores de dieciséis (16) años necesitan autorización escrita de sus 
representantes legales, y en defecto de estos, de un inspector de trabajo. A 
falta de inspector de trabajo, la autorización la dará el jefe del concejo de 
distrito o alcalde municipal del término en que deba cumplirse el contrato, sin 
perjuicio de lo que establezca la ley de menores. La autorización debe 
concederse cuando, a juicio del funcionario, no haya perjuicio aparente, físico 
ni moral para el menor, en el ejercicio de la actividad de que se trata. 
Concedida la autorización, el menor puede recibir directamente el salario, y, 
llegado el caso, ejercitar las acciones legales pertinentes. 
Artículo 34 
Si se estableciere una relación de trabajo con un menor sin sujeción a lo 
preceptuado en el artículo anterior, el presunto patrono esta sujeto al 
cumplimiento de todas las obligaciones inherentes al contrato, pero el 
respectivo funcionario del trabajo puede, de oficio o a petición de parte, ordenar 
la cesación de la relación y sancionar al patrono con multas. 
Artículo 35 
Tendrán también capacidad para contratar su trabajo, además de los menores 
determinados en el artículo 33, los insolventes y fallidos. Las capacidades 
especificas a que alude el párrafo anterior lo son solo para los efectos de 
trabajo y, en consecuencia, no afectan en lo demás el estado de minoridad o, 
en su caso, el de incapacidad por insolvencia o quiebra. La interdicción del 
patrono declarada judicialmente, no invalida los actos o contratos que haya 
celebrado el ejecutado con sus trabajadores, anteriormente a dicha 
declaratoria. 
Artículo 36 
Todo contrato de trabajo, así como sus modificaciones o prorrogas debe 
constar por escrito, salvo lo dispuesto en el artículo 39 de este código, y se 
redactara en tantos ejemplares como sean los interesados, debiendo conservar 
uno cada parte. El patrono queda obligado a archivar su ejemplar para exhibirlo 
a requerimiento de cualquier autoridad del trabajo. La omisión de estas 
formalidades no invalidará el contrato, pero dará, lugar a la aplicación de lo 
dispuesto en los artículos 30 y 41. 
Artículo 37 
El contrato de trabajo escrito, contendrá: 
a) nombres, apellidos, edad, sexo, estado civil, profesión u oficio, domicilio, 
procedencia y nacionalidad de los contratantes, número, lugar y fecha de 
expedición de la tarjeta de identidad de los contratantes, y cuando no 
estuvieren obligados a tenerla, se hará referencia de cualquier otro 
documento fehaciente o se comprobara la identidad por medio de dos 
testigos idóneos que también firmaran el contrato; 
b) La indicación de los servicios que el trabajador se obliga a prestar, o la 
naturaleza de la obra a ejecutar, especificando en lo posible las 
características y las condiciones del trabajo; 
c) La duración del contrato o la expresión de ser por tiempo indefinido y la 
fecha en que se iniciara el trabajo. Cuando la relación de trabajo haya 
precedido al otorgamiento por escrito del contrato, se hará constar 
también la fecha en que el trabajador inicio la prestación de sus servicios 
al patrono; 
d) El lugar o los lugares donde deben prestarse los servicios o ejecutarse la 
obra; 
e) El lugar preciso en que deberá habitar el trabajador, cuando la 
prestación de los servicios fuere en sitio diferente al lugar donde 
habitualmente vive y en virtud del convenio el patrono se obligue a 
proporcionarle alojamiento; 
f) El tiempo de, la jornada de trabajo y las horas en que deberá prestarse; 
g) Si el trabajo se ha de efectuar por unidad de tiempo, de obra, por tarea o 
a destajo, o por dos (2) o más de estos sistemas a la vez, según las 
exigencias de las faenas; 
h) El salario, beneficio, comisión o participación que debe recibir el 
trabajador; si se debe calcular por unidad de tiempo, por unidad de obra 
o de alguna otra manera, y la forma, periodo y lugar de pagos; en los 
contratos en que se estipule que el salario se ha de pagar por unidad de 
obra, se debe hacer constar la cantidad y calidad de los materiales, 
herramientas y útiles que el patrono convenga en proporcionar y el 
estado de conservación de los mismos, así como el tiempo que el 
trabajador pueda tenerlos a su disposición. El patrono no puede exigir 
del trabajador cantidad alguna por concepto de desgaste normal o 
destrucción accidental de las herramientas como consecuencia de su 
uso en el trabajo. 
i) Nombres y apellidos de las personas que vivan con el trabajador y de las 
que dependan económicamente de él; 
j) Beneficios que suministre el patrono en la forma de habitación, luz, 
combustible, alimentación. Etc., si el patrono se ha obligado a 
proporcionarlos, y la estimación de su valor; 
k) Las demás estipulaciones en que convengan las partes; 
l) Lugar y fecha de la celebración del contrato; y, 
m) Firma de los contratantes y cuando no supieren o no pudieren firmar, se 
hará mención de este hecho, se estampara la impresión digital y firmara 
otra persona a su ruego. 
Artículo 38 
El ministerio de trabajo y previsión social debe imprimir modelos de contratos 
para cada una de las categorías de trabajo. 
Artículo 39 
El contrato podrá ser verbal, cuando se refiera: 
a) Al servicio domestico;. 
b) A trabajos accidentales o temporales que no excedan de sesenta (60) 
días; 
c) A obra determinada cuyo valor no exceda de doscientos (Lps. 200.00) 
Lempiras, y, si se hubiere señalado plazo para la entrega, siempre que 
este no sea mayor de sesenta (60) días; y, 
d) A las labores agrícolas o ganaderas, a menos que se trate de empresas 
industriales o comerciales derivadas de la agricultura o de la ganadería. 
Artículo 40 
Cuando el contrato sea verbal, el patrono y el trabajador deben ponerse de 
acuerdo, al menos acerca de los siguientes puntos: 
1.- La índole del trabajo y el sitio en donde ha de realizarse. 
2.- La cuantía y forma de la remuneración, ya sea por unidad de tiempo, por 
obra ejecutada, por tarea, a destajo u otro cualquiera, y los periodos que 
regulen su pago; y, 
3.- La duración del contrato. 
Artículo 41 
La existencia del contrato individual de trabajo se probara con el documento 
respectivo, y a falta de este, con la presunción establecida en él artículo 21 o 
por los medios generales de prueba. Los testigos pueden ser trabajadores al 
servicio del patrono. 
Artículo 42 
Cuando el contrato de trabajo tenga por objeto la prestación de servicios dentro 
de la republica, pero en lugar que no sea residencia habitual del trabajador, 
todo patrono esta obligado a pagar al empleado u obrero a quien hizo cambiar 
de residencia para utilizar sus servicios, los gastos razonables de ida y vuelta, 
o a proporcionarle los medios de transporte necesarios, así como lo de la 
familia del trabajador que vivía con el y estaba bajo su dependencia al 
momento de celebrarse el contrato. Si las partes no pudieran acordarse sobre 
el monto de los gastos, acudirán para su fijación al inspector del trabajo 
respectivo. Si el obrero, en vez de volver al lugar de origen, prefiere radicarse 
en otro punto, tendrá derecho a que el patrono costee su traslado hasta 
concurrencia de los gastos que requeriría su regreso al punto de partida. En los 
casos que contempla el párrafo anterior la relación de trabajo debe entenderse 
iniciada desde que comienza el viaje de ida. El obrero no tendrá derecho a los 
gastos de regreso si la terminación del contrato se origina por su culpa o de su 
voluntad. Cuando el centro de trabajo se encuentre a más de dos (2) kilómetros 
de distancia de la morada donde resida habitualmente el trabajador, el patrono 
estará igualmente obligado a costearle los gastos de traslado. Los patronos no 
estarán obligados a costear el transporte a que se refiere el párrafo anterior, 
cuando los centros de trabajo solo sean accesibles por caminos de herradura. 
Artículo 43 
Todo contrato de trabajo celebrado por trabajadores hondureños para la 
prestación de servicios o ejecución de obras fuera del territorio nacional deberá 
extenderse por escrito, ser aprobado por la secretaria de trabajo y previsión 
social y visado por el cónsul de la nación donde deban prestarse los servicios o 
ejecutarse la obra, o en su defecto, por el cónsul de una nación amiga. Para su 
completa validez, debe contener además, las siguientes estipulaciones: 
a) El agente reclutador o la empresa por cuya cuenta proceda debe 
comprobar en forma legal que tiene permanentemente, domiciliado en la 
capital de la republica, y por todo el tiempo que estén en vigencia el o los 
contratos, un apoderado con poder bastante para arreglar cualquier 
reclamación que se presente por parte de los trabajadores o de sus 
familiares en cuanto a ejecución de lo convenido; 
b) El contrato de enganche de trabajadores nacionales contendrá, por lo 
menos, las siguientes estipulaciones: lugar a donde serán llevados los 
trabajadores; el genero de labores que van a desempeñar; el número de 
horas obligatorias de trabajo diario; la duración del contrato; el salario 
que se pagara; la alimentación, el alojamiento y el servicio medico que 
se prestara a los trabajadores, la manera de transportarlos, y la forma y 
condiciones en que se les repatriara; 
c) Los gastos de transporte al exterior, desde el lugar en que viva 
habitualmente el trabajador hasta el lugar del trabajo, incluso los que se 
originen por el paso de las fronteras y en cumplimiento de las 
disposiciones sobre migración o por cualquier otro concepto semejante, 
serán por cuenta exclusiva del patrono contratista. Dichos gastos 
comprenden también los de las personas o familiares del trabajador que 
vayan con él, si la compañía de estos se ha permitido; y, 
d) El agente reclutador o la empresa por cuya cuenta proceda debe 
depositar en una institución bancaria nacional, a la orden del ministerio 
de trabajo y previsión social, la suma prudencial que este fije o, en su 
defecto, debe prestar fianza suficiente para garantizar los gastos de 
repatriación de los trabajadores o, en su caso, de los familiares o 
personas que se hayan convenido que los acompañen, y también para 
garantizar el pago de los reclamos que se formulen y justifiquen ante las 
autoridades de trabajo nacionales, quienes han de ser las únicas 
competentes para ordenar el pago de las indemnizaciones o 
prestaciones que por tales conceptos procedan. 
Asimismo, beberá acreditar que alguna institución de reconocida solvencia en 
la republica de honduras, se obliga solidariamente con el agente o con la 
empresa empleadora, a costear la repatriación de los trabajadores y sus 
familiares que hubieran salido con ellos del país, hasta llevarlos al lugar de su 
procedencia. La repatriación procede a la terminación de los respectivos 
contratos, por cualquier causa que esta ocurra, salvo que dichos trabajadores, 
familiares o personas manifiesten formalmente su negativa a volver a 
honduras, y alcanza hasta el lugar de la residencia de origen de los mismos. En 
caso de negarse a retornar al país, dichos trabajadores, familiares o personal. 
Deberán manifestar formalmente ante un representante diplomático o consular 
hondureño, su negativa. El referido deposito o fianza se debe cancelar parcial o 
totalmente conforme vaya probando el agente reclutador, la empresa cuya 
cuenta proceda o el respectivo apoderado, que se han cumplido en uno, varios 
o todos los contratos, las mencionadas obligaciones y las demás a que alude 
este artículo. 
Artículo 44 
El ministerio de trabajo y previsión social no debe autorizar los contratos a que 
se refiere el artículo anterior en los siguientes casos: a) si los trabajadores son 
menores de edad; b) si los trabajadores no garantizan en forma satisfactoria la 
prestación de alimentos a quienes dependan económicamente de ellos; c) si 
juzga que los trabajadores emigrantes son necesarios para la economía 
nacional, en cuyo caso el ministerio de trabajo y previsión social deberá hacer 
una exposición razonada y detallada de tal necesidad; y, d) si juzga que en los 
contratos se lesiona la dignidad de los trabajadores nacionales o que en alguna 
otra forma estos puedan salir perjudicados. 
Artículo 45 
Las restricciones contempladas en los dos artículos anteriores no rigen para los 
profesionales titulados ni para aquellos técnicos cuyo trabajo requiera 
conocimientos muy calificados. 
Artículo 46 
El contrato individual de trabajo puede ser: 
a) Por tiempo indefinido. Cuando no se especifica fecha para su 
terminación; 
b) Por tiempo limitado, cuando se especifica fecha para su terminación o 
cuando se ha previsto el acaecimiento de algún hecho o circunstancia 
como la construcción de una obra, que forzosamente ha de poner 
término a la relación de trabajo. En este segundo caso, se debe tomar 
en cuenta la actividad del trabajador en sí mismo, como objeto del 
contrato, y no el resultado de la obra; y, 
c) Para obra o servicios determinados, cuando se ajusta globalmente o en 
forma alzada el precio de los servicios del trabajador, desde que se 
inician las labores hasta que estas concluyen, tomando en cuenta el 
resultado del trabajo, o sea, la obra realizada. Aunque el trabajador 
reciba anticipos a buena cuenta de los trabajos ejecutados o por 
ejecutarse, el contrato individual de trabajo debe entenderse para obra 
determinada siempre que se reúnan las condiciones que indica el 
párrafo anterior. El contrato para obra o servicios determinados durara 
hasta la total ejecución de la una o hasta la total prestación de los otros. 
A falta de plazo expreso se entenderá por duración del contrato la 
establecida por la costumbre. 
Artículo 47 
Los contratos relativos a labores que por su naturaleza sean permanentes o 
continuas en la empresa, se consideraran como celebrados por tiempo 
indefinido aunque en ellos se exprese término de duración, si al vencimiento de 
dichos contratos subsiste la causa que le dio origen o la materia del trabajo 
para la prestación de servicios o la ejecución de obras iguales o análogas. El 
tiempo de servicio se contara desde la fecha de inicio de la relación de trabajo, 
aunque no coincida con la del otorgamiento del contrato por escrito. En 
consecuencia, los contratos a plazo fijo para obra determinada tienen carácter 
de excepción y solo pueden celebrarse en los casos en que así lo exija la 
naturaleza accidental o temporal del servicio que se va a prestar o de la obra 
que se va a ejecutar. 
Artículo 48 
Es nula la cláusula de un contrato de trabajo en que el trabajador se obligue a 
prestar servicios por término mayor de un (1) año, pero la nulidad solo podrá 
decretarse a petición del trabajador. Igual disposición regirá para los servicios 
que requieran preparación técnica especial cuando el término del contrato sea 
mayor de cinco (5) años. No obstante, todo contrato por tiempo fijo es 
susceptible de prorroga expresa o tacita. Lo será de esta última manera por el 
hecho de que el trabajador continúe prestando sus servicios sin oposición del 
patrono. 
Artículo 49 
El periodo de prueba, que no puede exceder de sesenta (60) días, es la etapa 
inicial del contrato de trabajo, y tiene por objeto, por parte del patrono, apreciar 
las aptitudes del trabajador, y por parte, de este, la conveniencia de las 
condiciones de trabajo. Este periodo será remunerado, y si al terminarse 
ninguna de las partes manifiesta su voluntad de dar por terminado el contrato, 
continuara este por tiempo indefinido. 
Artículo 50 
El periodo de prueba debe ser estipulado por escrito, y en caso contrario, los 
servicios se entienden regulados por las normas generales del contrato de 
trabajo. En el contrato de trabajo de los servidores domésticos, se presume 
como periodo de prueba los primeros quince (15) días de servicio. 
Artículo 51 
Cuando el periodo de prueba se pacte por un lapso menor al del límite máximo 
expresado, las partes pueden prorrogarlo antes de vencerse el periodo 
primitivamente estipulado y sin que el tiempo total de la prueba pueda exceder 
de sesenta (60) días. 
Artículo 52 
Durante el periodo de prueba cualquiera de las partes puede ponerle término al 
contrato, por su propia voluntad, con justa causa o sin ella, sin incurrir en 
responsabilidad alguna. Los trabajadores en periodo de prueba gozan de todas 
las prestaciones, a excepción del pre-aviso y la indemnización por despido. Si 
antes de transcurrido un (1) año se celebra nuevo contrato entre las mismas 
partes contratantes y para la misma clase de trabajo, deberá entenderse este 
por tiempo indefinido, sin que tenga lugar en este caso el periodo de prueba. 
Artículo 53 
Contrato colectivo de trabajo es todo convenio escrito relativo a las condiciones 
de trabajo y empleo celebrado entre un patrono, un grupo de patronos o una o 
varias organizaciones de patronos, por una parte, y, por otra, una o varias 
organizaciones de trabajadores, los representantes de los trabajadores de una 
o más empresas o grupos de trabajadores asociados transitoriamente. 
También se tendrán como convenciones colectivas de trabajo las resoluciones 
de las juntas de conciliación, cuando fueren aceptadas por las partes. No 
puede existir más de un contrato colectivo de trabajo en cada empresa. Si de 
hecho existieren varios vigentes, se entenderá que la fecha del primero es la de 
la convención única para todos los efectos legales. Los posteriores contratos 
que se hubieren firmado se consideraran incorporados en el primero, salvo 
estipulación en contrario. 
Artículo 54 
Todo patrón que emplee trabajadores pertenecientes a un sindicato, tendrá 
obligación de celebrar con este, cuando lo soliciten, un contrato colectivo. Si 
dentro de la misma empresa existen varios sindicatos, el contrato colectivo 
deberá celebrarse con el que tenga mayor número de trabajadores de la 
negociación, en el concepto de que dicho contrato no podrá concertarse en 
condiciones menos favorables para los trabajadores, que las contenidas en 
contratos vigentes dentro de la misma empresa. 
Artículo 55 
Los contratos colectivos tienen por objeto establecer las condiciones generales 
de trabajo en un establecimiento, en varios establecimientos o en una actividad 
económica determinada. 
Artículo 56 
Por condiciones generales de trabajo se entenderá todo lo relativo a jornadas 
de labor, descanso semanal, vacaciones anuales, salarios, régimen 
disciplinario, seguridad e higiene, condiciones generales de empleo, así como 
todo lo concerniente a deberes, derechos o prestaciones de cada parte. Se 
entenderá, en general, que el contrato colectivo puede recaer sobre cualquier 
materia con tal que su objeto sea lícito. No es necesario para la validez del 
contrato colectivo que este recaiga sobre todas las condiciones de trabajo. El 
contrato colectivo podrá tener por objeto, en parte o únicamente, la 
reglamentación del aprendizaje y el trabajo de mujeres y menores. 
Artículo 57 
Los patronos que actúen individualmente o en conjunto acreditaran su 
capacidad con arreglo al derecho común. Los representantes de trabajadores o 
patronos no organizados en sindicatos, acreditaran su personería mediante 
acta de asamblea o reunión, firmada por los asistentes. Los representantes de 
las organizaciones de trabajadores o de patronos acreditaran su capacidad con 
la sola presentación de los estatutos, si estos autorizan a sus miembros 
directivos a celebrar contratos colectivos; por el acta de designación, o con la 
presentación de los estatutos y del acta de asamblea autorizando la 
celebración del contrato colectivo, si los estatutos no contuvieren disposición 
expresa; y con el acta de nombramiento de representantes que podrá ser la 
misma. En todos los casos, los firmantes de contratos colectivos deberán ser 
personas mayores de edad. 
Artículo 58 
Los contratos colectivos se harán constar por instrumento público o privado y 
se extenderán, por lo menos, en tres (3) ejemplares de un mismo texto que 
serán destinados, uno a cada parte y uno a la dirección general del trabajo. Los 
contratantes podrán agregar el número de ejemplares que deseen. 
Artículo 59 
En los contratos colectivos de trabajo debe expresarse el nombre completo de 
las partes que lo celebren, las estipulaciones de los contratos escritos 
individuales de trabajo que se ajusten a la naturaleza de la convención 
colectiva, indicándose además, de manera clara y detallada su campo de 
aplicación, las empresas o actividades a que se extiendan, las categorías 
profesionales de trabajadores, así como la localidad, región o territorio que 
comprendan. 
Artículo 60 
Los contratos colectivos obligan a sus firmantes, así como a las personas en 
cuyo nombre o representación se celebran. Las disposiciones de los contratos 
colectivos se aplican a todos los trabajadores de las categorías interesadas que 
estén empleados en las empresas comprendidas en el contrato; a menos que 
este previere expresamente lo contrario. Los patronos y los trabajadores 
obligados por un contrato colectivo no pueden estipulas condiciones contrarias 
a las del mismo en los contratos individuales de trabajo. La convención 
colectiva no podrá concertarse en condiciones menos favorables para los 
trabajadores que las contenidas en contratos en vigor dentro de la propia 
empresa. Las disposiciones de los contratos individuales de trabajo, contrarias 
a las del contrato colectivo, serán nulas y deberán considerarse sustituidas de 
pleno derecho por las disposiciones correspondientes del contrato colectivo. No 
se consideraran contrarias a la convención o contratos colectivos las 
disposiciones de los contratos individuales del trabajo que sean más favorables 
para los trabajadores. Las disposiciones de un contrato colectivo no se 
consideraran contrarias a las leyes cuando sean más favorables para los 
trabajadores. Las disposiciones de las leyes prevalecerán siempre sobre las del 
contrato colectivo y las de este sobre las de los contratos individuales de 
trabajo, salvo lo dispuesto en los párrafos anteriores. 
Artículo 61 
La cláusula por virtud de la cual el patrón se obligue a no admitir como 
trabajadores sino a quienes estén sindicalizados, es lícita en los contratos 
colectivos de trabajo. Esta cláusula y cualesquiera otra que establezcan 
privilegios en favor de los sindicalizados, no podrán aplicarse en perjuicio de 
los trabajadores que no formen parte del sindicato contratante y que ya presten 
sus servicios en la empresa en el momento de celebrarse el contrato. 
Artículo 62 
Si firmado un contrato colectivo de trabajo el patrono se separa del sindicato o 
grupo patronal que lo celebro, dicho contrato debe seguir rigiendo siempre la 
relación de aquel patrono con el sindicato o sindicatos de sus trabajadores que 
sean partes en el mismo contrato. 
Artículo 63 
En caso de disolución del sindicato o grupo de trabajadores que hayan sido 
parte de un contrato colectivo de trabajo, sus miembros continuaran prestando 
sus servicios en las condiciones fijadas en el contrato. 
Artículo 64 
El sindicato de trabajadores que haya suscrito un contrato colectivo, responde 
tanto por las obligaciones directas que surjan del mismo como por el 
cumplimiento de las que se estipulen para sus afiliados, salvo en los casos de 
simple suspensión del contrato, previstos por la ley o la convención, y tiene 
personería para ejercer tanto los derechos y acciones que le correspondan 
directamente, como los que le correspondan a cada uno de sus afiliados. Para 
estos efectos, cada una de las partes contratantes debe constituir caución 
suficiente; si no se constituyere, se entiende que el patrimonio de cada 
contratante responde las respectivas obligaciones. 
Artículo 65 
Los sindicatos que sean partes contratantes en un contrato colectivo, pueden 
ejercitar las acciones que nacen del contrato, para exigir su cumplimiento y el 
pago de daños y perjuicios en su caso, contra: 
I.- Otros sindicatos partes en el contrato; 
II.- Miembros de esos sindicatos partes en el contrato; 
III.- Sus propios miembros; y, 
IV.- Cualquiera otra persona obligada en el contrato. 
Artículo 66 
Los individuos obligados por un contrato colectivo pueden ejercitar las acciones 
que nacen del mismo. Para exigir su cumplimiento y daños y perjuicios en su 
caso contra otros individuos o sindicatos obligados en el contrato. Siempre que 
su falta de cumplimiento les ocasione un perjuicio individual. 
Artículo 67 
Cuando una acción fundada en el contrato colectivo haya sido intentada por un 
individuo o por un sindicato. Los otros sindicatos afectados por el contrato 
pueden intervenir en el litigio en razón del interés colectivo que su solución 
pueda tener para sus miembros. 
Artículo 68 
Cuando la duración del contrato colectivo no haya sido expresamente 
estipulada o no resulte de la naturaleza de la obra o trabajo. Se presume 
celebrada por términos sucesivos de un ( 1 ) año. 
Artículo 69 
A menos que se hayan pactado normas diferentes en el contrato colectivo. Si 
dentro de los sesenta (60) días inmediatamente anteriores a la expiración de su 
término. Las partes o una de ellas no hubieren hecho manifestación escrita de 
su expresa voluntad de darlo por terminado. El contrato se entiende prorrogado 
por periodos sucesivos de un (1) año, que se contaran desde la fecha señalada 
para su terminación. 
Artículo 70 
Para que sea valida la manifestación escrita de dar por terminado un contrato 
colectivo de trabajo. Si se hace por una de las partes, o por ambas 
separadamente, debe presentarse por triplicado ante el inspector de trabajo del 
lugar y, en su defecto, ante el alcalde, funcionarios que le pondrán la nota 
respectiva de presentación, señalando el lugar, la fecha, y la hora de la misma. 
El original de la denuncia será entregado al destinatario por dicho funcionario y 
las copias serán destinadas para la dirección general del trabajo y para el 
denunciante del contrato. Formulada así la denuncia del contrato colectivo. 
Este continuara vigente hasta tanto se firma un nuevo contrato. 
Artículo 71 
Las convenciones colectivas son revisables cuando sobrevengan imprevistos y 
graves alteraciones de la normalidad económica. Cuando no haya acuerdo 
entre las partes acerca de la revisión fundada en tales alteraciones, 
corresponde a la justicia del trabajo decidir sobre ellas: y entre tanto estas 
convenciones siguen en todo su vigor. 
Artículo 72 
Los pactos entre patronos y trabajadores no sindicalizados se rigen por las 
disposiciones establecidas para las convenciones colectivas, pero solamente 
son aplicables a quienes lo hayan celebrado o adhieran posteriormente a ellos. 
Artículo 73 
El poder ejecutivo, a propuesta fundada del ministerio de trabajo y previsión 
social, podrá extender la aplicación de todas o determinadas disposiciones de 
un contrato colectivo a todos los trabajadores y patronos no comprendidos 
originalmente en el mismo, pero comprendidos en el campo de aplicación 
profesional o territorial del contrato. Para disponer la extensión se tendrán en 
cuenta los siguientes elementos de juicio: 
1) Necesidad o conveniencia de asegurar a los trabajadores un nivel de 
vida suficiente. 
2) Necesidad o conveniencia de igualar o uniformar las condiciones de 
trabajo dentro de una misma actividad económica o en actividades 
económicas similares. 
3) Necesidad o conveniencia de asegurar a los trabajadores. A igualdad de 
situaciones. La igualdad de tratamiento y de oportunidades; 
4) Necesidad o conveniencia de impedir la competencia en las actividades 
económicas basada en el tratamiento desigual de los trabajadores y, 5) 
consecuencias Sociales y económicas de la extensión de los efectos de 
los contratos colectivos. 
Artículo 74 
El ministerio de trabajo y previsión social formulara la propuesta de extensión. 
De oficio o a petición de una o varias organizaciones de trabajadores o de 
patronos, agregando a la propuesta, la opinión, que solicitara previamente. Del 
ministerio de economía. Si el poder ejecutivo cree oportuna la consideración 
del asunto, dispondrá la publicación del contrato colectivo y de la propuesta 
ministerial en "la gaceta" por tres (3) días consecutivos. Fijando un plazo de 
quince (15) días a los patronos y trabajadores a quienes pueda afectar la 
propuesta de extensión, para que Se presenten al ministerio de trabajo y 
previsión social por escrito, en oposición o apoyo a la propuesta. Vencido el 
plazo y considerados todos los antecedentes, el poder ejecutivo dictara 
resolución disponiendo la postergación del asunto o la extensión del contrato 
colectivo en todo o en parte. En el caso de disponer la postergación, solamente 
podrá tratar nuevamente el asunto mediante nueva propuesta v siguiendo el 
procedimiento establecido en el presente artículo. 
En el caso de disponer la extensión del contrato colectivo en todo o en parte. El 
Poder Ejecutivo Establecerá en la resolución la fecha desde la cual la extensión 
obligara a los empleados y trabajadores de que se trate, fecha que no será 
anterior a la publicación de la resolución en "la gaceta". 
Artículo 75 
No obstara a la declaratoria de extensión del contrato colectivo, la existencia de 
contratos colectivos que comprendan a las empresas o trabajadores afectados 
por la misma, si el poder ejecutivo considera que son menos favorables para 
los trabajadores o que prevalecen los elementos de juicio a que se refiere el 
art.73. 
Artículo 76 
La extensión dispuesta por el poder ejecutivo tendrá la misma duración que el 
contrato colectivo extendido, debiendo el ministerio de trabajo y previsión social 
efectuar las publicaciones necesarias para el conocimiento de sus 
renovaciones, prorroga o extensión. 
Artículo 77 
Las partes podrán establecer en el contrato colectivo que las diferencias de 
interpretación se resuelvan por el procedimiento que en el mismo contrato se 
establezca, sin perjuicio de la función de vigilancia sobre el cumplimiento de los 
contratos colectivos, que este código atribuye a la inspección general del 
trabajo v al ministerio de trabajo y previsión social. El ministerio de trabajo y 
previsión social podrá, en cualquier momento, promover la aplicación de los 
procedimientos de mediación, conciliación y arbitraje establecidos en el 
presente código, cuando considere que la falta de solución de las diferencias 
puede comprometer las relaciones normales entre patronos y trabajadores o la 
normalidad del trabajo. Lo dispuesto en el presente artículo es sin perjuicio del 
derecho de cualquier persona, natural o jurídica, titular de un interés legitimo, 
de accionar ante los jueces de letras del trabajo o. A falta de estos, ante los 
jueces de letras de lo civil. 
Artículo 78 
Todo contrato colectivo deberá ser registrado en la dirección general del 
trabajo, mediante deposito del ejemplar a que se refiere el artículo 58, a más 
tardar dentro de los quince (15) días siguientes: cualquiera de las partes puede 
ser encargada de efectuar el deposito. Si la parte encargada No efectuare el 
depósito, la otra tendrá derecho o hacerlo en cualquier tiempo, haciendo 
entrega de su ejemplar, a la dirección general del trabajo, que le expedirá copia 
autentica del convenio y constancia del registro y notificara a la otra parte. Por 
el hecho del depósito, el cumplimiento de todo contrato colectivo queda bajo la 
vigilancia de la dirección general del trabajo. La dirección general del trabajo 
podrá objetar cualquier disposición de un contrato colectivo de trabajo. Cuando 
considere que es ilícita. 
Artículo 79 
Los patronos comprendidos en un contrato colectivo estarán obligados a 
Colocar, en lugares visibles del establecimiento o de fácil acceso a los 
trabajadores, copias del contrato, impresas o escritas a maquina. 
Artículo 80 
La Secretaria de Trabajo y Previsión Social, a pedido de la dirección general 
del trabajo. Dispondrá la publicación de todo contrato colectivo, cuando esta 
sea necesaria o conveniente. Para el conocimiento de los interesados y para su 
cumplimiento. 
Artículo 81 
Los instrumentos por los que se prorroguen, modifiquen o extingan contratos 
colectivos de trabajo, quedarán sujetos a las mismas formalidades de registro y 
publicidad establecidas para estos. 
Artículo 82 
La inspección general del trabajo será la autoridad administrativa de aplicación 
de todo contrato colectivo registrado, y a ella competerá la vigilancia del 
cumplimiento de los mismos, bajo el régimen de sanciones y los recursos 
jerárquicos establecidos en los artículos 83 y 84 de este código. 
Artículo 83 
Las infracciones a los contratos colectivos, debidamente comprobadas, serán 
penadas por la inspección general del trabajo, de conformidad con lo 
establecido en el reglamento que al efecto emita la secretaria de trabajo y 
previsión social. 
Artículo 84 
Contra las resoluciones interpretativas. De intimación o que impongan 
sanciones. Emitidas por la inspección general del trabajo, podrá interponerse 
por los interesados el recurso de reposición ante la misma inspección y 
subsidiariamente el de apelación ante la secretaria de trabajo y previsión social, 
observando, en lo que fuere aplicable, lo dispuesto en el código de 
procedimientos administrativos. 
Artículo 85 
La Secretaria de Trabajo y Previsión Social prestara la asesoría necesaria, 
siempre que le sea solicitada. 
Artículo 86 
Las disposiciones del presente código no afectan a los contratos colectivos de 
trabajo suscritos, con anterioridad a su vigencia. 
Artículo 87 
Reglamento de trabajo es el conjunto de normas obligatorias que determinan 
las condiciones a que deben sujetarse el patrono y sus trabajadores en la 
prestación del servicio. El reglamento se hará de acuerdo con lo que prevengan 
los contratos colectivos o, en su defecto, por una comisión mixta de 
representantes de los trabajadores y del patrón. Para los efectos de este 
capitulo no se considera como reglamento de trabajo el cuerpo de reglas de 
orden técnico y administrativo que directamente formulen las empresas para la 
ejecución de los trabajos. 
Artículo 88 
Esta obligado a tener un reglamento de trabajo todo patrono que ocupe más de 
cinco (5) trabajadores de carácter permanente en empresas comerciales o más 
de diez (10) en empresas industriales, o más de veinte (20) en empresas 
agrícolas, ganaderas o forestales. En empresas mixtas, la obligación de tener 
un reglamento de trabajo existe cuando el patrón ocupe más de diez (10) 
trabajadores. 
Artículo 89 
Los reglamentos deberán ser sometidos a la aprobación de la Secretaria de 
Trabajo y Previsión Social. Dicha aprobación no podrá darse sin oír antes a los 
interesados, por medio de los representantes que al efecto designen las 
disposiciones que contiene el párrafo anterior deben observarse también para 
toda modificación o derogatoria que se haga del reglamento interior de trabajo. 
Artículo 90 
El reglamento hace parte del contrato individual de trabajo de cada uno de los 
trabajadores del respectivo establecimiento, salvo estipulación en contrario, 
que, sin embargo, solo puede ser favorable al trabajador. 
Artículo 91 
Se tendrá por no puesta cualquier disposición del reglamento, que sea 
contraria a las leyes de orden público, a este código, a los reglamentos de 
policía, seguridad, salubridad o al contrato de trabajo. 
Artículo 92 
El reglamento, además de las prevenciones que se estimen convenientes, 
contendrá: 
1) Indicación del patrono y del establecimiento o lugares de trabajo 
comprendidos por el reglamento; 
2) Condiciones de admisión, aprendizaje y periodo de prueba; 
3) Trabajadores accidentales o transitorios; 
4) Horas de entrada y salida de los trabajadores; horas en que principia y 
termina cada turno si el trabajo sé efectúa por equipos; tiempo destinado 
para las comidas y periodos de descanso durante la jornada; 
5) El lugar y el momento en que deben comenzar y terminar las jornadas 
de trabajo; 
6) Horas extras y trabajo nocturno; su autorización, reconocimiento y pago; 
7) Días de descanso legalmente obligatorio; horas o días de descanso 
convencional o adicional; vacaciones remuneradas; permisos, 
especialmente en lo relativo a desempeño de comisiones sindicales, 
asistencia al entierro de compañeros de trabajo, y grave calamidad 
domestica; 
8) Los diversos tipos de salarios y las categorías de trabajo a que 
corresponda; el lugar, día y hora de pago y periodos que lo regulan; 
9) Las disposiciones disciplinarias y procedimientos para aplicarlas. Es 
entendido que se prohíbe descontar suma alguna del salario de los 
trabajadores en concepto de multa, y que la suspensión del trabajo, sin 
goce de salario, no puede decretarse por más de ocho días ni antes de 
haber oído al interesado, y nunca se harán anotaciones malas a los 
trabajadores, sin la previa comprobación de las faltas cometidas, 
debiendo intervenir en ambos casos el delegado del sindicato y a falta 
de este, un representante de los trabajadores. 
10) Tiempo y forma en que los trabajadores deban recibir los servicios 
médicos que el patrono suministre y someterse a los exámenes, previos 
o periódicos, así como a las medidas profilácticas que dicten las 
autoridades; 
11) Prescripciones de orden y seguridad. 
12) Indicaciones para evitar que se realicen los riesgos profesionales, e 
instrucciones para prestar los primeros auxilios en caso de accidentes; 
13) Orden jerárquico de los representantes del patrono, jefes de sección, 
capataces y vigilantes; 
14) Especificaciones de las labores que no deben ejecutar las mujeres y los 
menores de diez y seis (16) años; 
15) Normas especiales que se deben guardar en las diversas clases de 
labores, de acuerdo con la edad y el sexo de los trabajadores, con miras 
a conseguir la mayor higiene, regularidad y seguridad en el trabajo; 
16) La designación de las personas del establecimiento ante quienes deben 
presentarse las peticiones de mejoramiento o reclamos en general y la 
manera de formular unas y otros, expresando que el trabajador o los 
trabajadores pueden asesorarse del sindicato respectivo; 
17) Prestaciones adiciónales a las legalmente obligatorias, si existieren; 
18) Las demás reglas o indicaciones que, según la naturaleza de cada 
empresa, sean necesarias para conseguir la mayor higiene, regularidad 
y seguridad en el desarrollo del trabajo; y, 
19) Publicación y vigencia del reglamento. 
Artículo 93 
No producen ningún efecto las cláusulas del reglamento que desmejoren las 
condiciones del trabajador en relación con lo establecido en las leyes, contratos 
individuales, pactos, convenciones colectivas o fallos arbítrales, los cuales 
sustituyen las disposiciones del reglamento en cuanto fueren más favorables al 
trabajador. 
Artículo 94 
El patrono no puede imponer a sus trabajadores sanciones no previstas en el 
reglamento, en pacto, en convención colectiva, en fallo arbitral o en el contrato 
individual. 
Artículo 95 
Además de las contenidas en otros artículos de este código, en sus 
reglamentos y en las leyes de previsión social, son obligaciones de los 
patronos: 
1) pagar la remuneración pactada en las condiciones, periodos y lugares 
convenidos en el contrato, o en los establecidos por las leyes y 
reglamentos de trabajo, o por los reglamentos internos o convenios 
colectivos, o en su defecto por la costumbre; 
2) Pagar al trabajador el salario correspondiente al tiempo que dejare de 
trabajar por causas imputables al patrono; 
3) Proporcionar oportunamente a los trabajadores los útiles, instrumentos y 
materiales necesarios para ejecutar el trabajo convenido, los cuales dará 
de buena calidad y repondrá tan pronto como dejen de ser eficientes, 
siempre que aquellos no se hayan comprometido a usar herramientas 
propias; 
4) Proporcionar local seguro para la guarda de los instrumentos y útiles de 
trabajo pertenecientes al trabajador, siempre que aquellos deban 
permanecer en el lugar en que presten los servicios, sin que sea lícito al 
patrono retenerlos a título de indemnización, garantía o cualquier otro. El 
inventario de instrumentos o útiles de trabajo deberá hacerse siempre 
que cualquiera de las partes lo solicite. 
5) Conceder licencia al trabajador para que pueda cumplir con las 
obligaciones de carácter público impuestas por la ley en caso de grave 
calamidad domestica debidamente comprobada, para desempeñar 
comisiones sindicales inherentes a la organización o para asistir al 
entierro de sus compañeros, siempre que avise con la debida 
oportunidad al patrono o a su representante y que, en los dos últimos 
casos, el número de los que se ausenten no sea tal que perjudique el 
funciónamiento de la empresa; pero el patrono no esta obligado a 
reconocer por estas causas más de dos (2) días con goce de salario en 
cada mes calendario, y en ningún caso más de quince (15) días en el 
mismo año. Cuando la comisión sea de carácter permanente o 
desempeñen cargos públicos de elección popular, el trabajador o 
trabajadores podrán volver al puesto que ocupaban, conservando todos 
los derechos derivados de sus respectivos contratos, siempre y cuando 
regresen a sus labores dentro del término de dos (2) años. Los sustitutos 
tendrán carácter de interinos. Cuando el trabajador desempeñe cargos 
de dirección sindical, las licencias duraran por el tiempo que permanezca 
en sus funciones. Se prohíbe al patrono reconocer salarios por esta 
causa. Dicha licencia será solicitada por la organización sindical 
respectiva; 
6) Guardar a los trabajadores la debida consideración, absteniéndose de 
maltratos de palabras o de obra y de actos que pudieran afectar su 
dignidad; 
7) Adoptar medidas adecuadas para crear y mantener en sus empresas las 
mejores condiciones de higiene y seguridad en el trabajo; 
8) Permitir y facilitar la inspección y vigilancia que las autoridades de 
trabajo, sanitarias y administrativas, deban practicar en su empresa, 
establecimiento o negocio, y darles los informes que a ese efecto sean 
indispensables, cuando lo soliciten en cumplimiento de las disposiciones 
legales correspondientes; 
9) Tomar las medidas indispensables y las que fijen las leyes para prevenir 
accidentes en el uso de maquinarias, instrumentos o material de trabajo, 
y mantener una provisión de medicinas y útiles indispensables para la 
atención inmediata de los accidentes que ocurran; 
10) Cubrir las indemnizaciones por los accidentes que sufran los 
trabajadores con motivo del trabajo o a consecuencia de el, y por las 
enfermedades profesionales que los mismos contraigan en el trabajo 
que ejecuten, o en el ejercicio de la profesión que desempeñen; 
11) Mantener a la disposición de empleados o dependientes en los 
almacenes, tiendas, farmacias, bazares, bodegas, depósitos de 
mercaderías y demás establecimientos análogos, el número suficiente 
de sillas; 
12) Hacer las deducciones que por cuotas sindicales ordinarias o 
extraordinarias soliciten los sindicatos. Estos comprobaran que las 
cuotas cuyo descuento piden, son las que establecen sus estatutos; 
13) Hacer las deducciones de cuotas ordinarias para la constitución y 
fomento de las cooperativas y cajas de ahorro formadas por los 
trabajadores sindicalizados. Unas y otras comprobaran que las cuotas 
cuyo descuento piden son las que establecen sus estatutos; 
14) Reservar, cuando la población fija de un centro rural de trabajo exceda 
de doscientos (200) habitantes, un espacio de terreno no menor de cinco 
mil (5,000) metros cuadrados para el establecimiento de mercados 
públicos, edificios para los servicios municipales y centros recreativos, 
siempre que dicho centro de trabajo este a una distancia no menor de 
cinco (5) kilómetros de la población más próxima. 
15) Suministrarle al trabajador habitación higiénica y alimentación sana y 
suficiente, en el caso de que de acuerdo con el contrato, se haya 
obligado a hospedarle y alimentarle; 
16) Remitir en el mes de febrero, cuando tenga a su servicio diez (10) o 
más trabajadores, permanentes, a la secretaria de trabajo y previsión 
social, un informe que contenga los egresos totales que hubiere tenido 
por concepto de salarios durante el año anterior; y los nombres, 
apellidos, edad aproximada, nacionalidad, sexo, ocupación y número de 
días. Que hubiere trabajado cada uno de sus trabajadores, junto con el 
salario que individualmente les hubiere correspondido durante dicho 
periodo; datos que tomarán de un libro de salarios autorizado por dicha 
secretaria, que llevaran al efecto. Las autoridades administrativas de 
trabajo deben dar toda clase de facilidades para cumplir la obligación 
que impone este inciso, sea mandando a imprimir los formularios que 
estime convenientes, auxiliando a los pequeños patronos o a los que 
carezcan de instrucción para llenar dichos formularios correctamente, o 
de alguna otra manera. Las normas de este inciso no son aplicables al 
servicio domestico; 
17) Establecer y sostener escuelas de educación primaria en beneficio de 
los hijos de los trabajadores, cuando se trate de centros rurales y 
siempre que el número de niños de edad escolar sea mayor de veinte 
(20). La educación que se imparta en esos establecimientos Se sujetara 
a los planes y programas de estudios de las escuelas oficiales. Los 
sueldos no serán menores que los retribuidos a los maestros en las 
escuelas que costee el estado; 
18) Los patronos que empleen más de doscientos (200) y menos de dos mil 
(2.000) trabajadores, harán por su cuenta los gastos indispensables para 
sostener en forma decorosa los estudios técnicos, industriales o 
prácticos, en centros especiales, nacionales o extranjeros, de uno de sus 
trabajadores o de uno de los hijos de estos, designado en atención a sus 
aptitudes, cualidades y dedicación, por los mismos trabajadores y el 
patrono. Cuando tenga a sus ordenes más de dos mil (2.000) 
trabajadores deberán sostener, en las condiciones antes indicadas, tres 
(3) pensionados. El patrono solo podrá cancelar la pensión cuando sea 
reprobado el pensionado en el curso de un (1) año o cuando observe 
mala conducta; pero en estos casos será sustituido por otro. Los 
pensionados que hayan terminado sus estudios deberán prestar sus 
servicios por lo menos durante dos (2) años, al patrono que los hubiere 
pensionado; 
19) Llevar a cabo los reajustes de acuerdo con las estipulaciónes del 
contrato colectivo. A falta de estas, respetaran los derechos de 
antigüedad y, en igualdad de condiciones, preferirán a los elementos 
sindicalizados para que sigan trabajando; 
20) En los lugares en donde existan enfermedades tropicales o endémicas, 
proporcionar a sus trabajadores los medicamentos profilácticos que 
determine la autoridad sanitaria del lugar; 
21) En los cortes de piedra, cantera, minas de arena, hornos de calcinación, 
basalto y fabricas de cemento, observar los reglamentos de policía y 
seguridad expedidos por la secretaria de trabajo Y previsión social sobre 
trabajos mineros, fijando tales reglamentos en lugares visibles de las 
minas, cañones o niveles para conocimiento de los trabajadores. 
22) Establecer un escalafón que rija los ascensos y demás cambios en el 
personal, tomando en cuenta fundamentalmente la capacidad y 
eficiencia del trabajador y en igualdad de condiciones, su antigüedad 
dentro de la empresa. La capacidad y eficiencia de los trabajadores debe 
ser apreciada por organismos compuestos de trabajadores y patronos y, 
cuando no se lograse acuerdo, con la intervención del ministerio de 
trabajo y previsión social; y, 
23) Cumplir las demás obligaciones que les impongan las leyes y 
reglamentos de trabajo. 
Artículo 96 
Se prohíbe a los patronos: 
1) Inducir o exigir a sus trabajadores que compren sus artículos de 
consumo o de cualquier clase a determinados establecimientos o 
personas; 
2) Exigir o aceptar dinero, u otra compensación de los trabajadores como 
gratificación para que se les admita en el trabajo o por cualquier otra 
concesión o privilegio que se relacione con las condiciones de trabajo en 
general; 
3) Despedir o perjudicar en alguna otra forma a sus trabajadores a causa 
de su afiliación sindical o de su participación en actividades sindicales 
licitas; 
4) Influir en las decisiones políticas o en las convicciones religiosas de sus 
trabajadores; 
5) Deducir, retener o compensar suma alguna del monto de los salarios y 
prestaciones en dinero que corresponda a los trabajadores, sin 
autorización previa escrita de estos para cada caso, sin mandamiento 
judicial, o sin que la ley, el contrato o el reglamento lo autoricen; 
6) Establecer listas negras o índices que puedan restringir las posibilidades 
de colocación a los trabajadores o afectar su reputación; 
7) Hacer o autorizar colectas o suscripciones obligatorias entre sus 
trabajadores, salvo que se trate de las impuestas por la ley; 
8) Dirigir o permitir que se dirijan los trabajos en estado de embriaguez o 
bajo la influencia de drogas estupefacientes o en cualquier otra 
condición anormal análoga; o permitir personas en esa condición dentro 
de los talleres, empresas, establecimientos o centros de trabajo. 
9) Ejecutar o autorizar cualquier acto que directa o indirectamente vulnere o 
restrinja los derechos que otorgan las leyes a los trabajadores, o que 
ofendan la dignidad de estos; 
10) Despedir a sus trabajadores o tomar cualquier otra represalia contra 
ellos, con el propósito de impedirles demandar el auxilio de las 
autoridades encargadas de velar por el cumplimiento y aplicación de las 
leyes obreras; 
11) Imponer a los trabajadores penas o sanciones que no hayan sido 
autorizadas por las leyes o reglamentos vigentes; y, 
12) Exigir la realización de trabajos que ponen en peligro la salud o la vida 
del trabajador cuando dicha condición no este expresamente convenida. 
Artículo 97 
Además de las contenidas en otros artículos de este código, en sus 
reglamentos y en las leyes de previsión social, son obligaciones de los 
trabajadores: 
1) Realizar personalmente la labor en los términos estipulados; observar 
los preceptos del reglamento y acatar y cumplir las ordenes e 
instrucciones que de modo particular les impartan el patrono o su 
representante, según el orden jerárquico establecido; 
2) Ejecutar por si mismos su trabajo, con la mayor eficiencia, cuidado y 
esmero, en el tiempo, lugar y condiciones convenidos; 
3) Observar buenas costumbres y conducta ejemplar durante el servicio; 
4) Prestar auxilio en cualquier tiempo que se necesite, cuando por siniestro 
o riesgo inminente peligren las personas o los intereses del patrono o de 
sus compañeros de trabajo; 
5) Integrar los organismos que establecen las leyes y reglamentos de 
trabajo; 
6) Restituir al patrono los materiales no usados y conservar en buen estado 
los instrumentos y útiles que les hayan dado para el trabajo no 
incurriendo en responsabilidad si el deterioro se origino por el uso 
natural, por caso fortuito, fuerza mayor, por mala calidad o defectuosa 
construcción de esos objetos; 
7) Comunicar al patrono o a su representante las observaciones que hagan 
para evitar daños y perjuicios a los intereses y vidas de sus compañeros 
o de los patronos. 
8) Guardar escrupulosamente los secretos técnicos, comerciales y de 
fabricación de los productos a cuya elaboración concurran, directa o 
indirectamente, o de los cuales tengan conocimiento por razón del 
trabajo que desempeñan; así como de los asuntos administrativos 
reservados, con cuya divulgación puedan causar perjuicios a la 
empresa; 
9) Acatar las medidas preventivas y de higiene que acuerden las 
autoridades competentes y las que indiquen los patronos para seguridad 
y protección personal de los trabajadores y lugares de trabajo; 
10) Someterse a reconocimiento medico, sea al solicitar su ingreso al trabajo 
o durante este. A solicitud del patrono, o por orden de las autoridades 
competentes, para comprobar que no padecen alguna incapacidad 
permanente o alguna enfermedad profesional, contagiosa o incurable, ni 
trastorno mental que ponga en peligro la seguridad de sus compañeros o 
los intereses del patrono; 
11) Desocupar dentro de un término de treinta (30) días, contados desde la 
fecha en que se termine el contrato de trabajo, la casa que les hayan 
facilitado los patronos, sin necesidad de los tramites del juicio de 
desahucio. Se exceptúan los casos en que el trabajador consiga nuevo 
trabajo antes del plazo estipulado para desocupar el inmueble. En estos 
casos el juez del trabajo ordenara el lanzamiento; 
12) Abstenerse de cuanto pueda poner en peligro su propia seguridad, la de 
sus compañeros de trabajo o la de otras personas; así como la de los 
establecimientos, talleres y lugares de trabajo; y, 
13) Cumplir las demás obligaciones que les impongan este código, las leyes 
y reglamentos de trabajo. No este expresamente convenida. 
Artículo 98 
Se prohíbe a los trabajadores: 
1) Faltar al trabajo, o abandonarlo en horas de labor, sin justa causa de 
impedimento o sin permiso del patrono; 
2) Presentarse al trabajo en estado de embriaguez, o bajo la influencia de 
drogas estupefacientes, o en cualquier otra condición anormal análoga; 
3) Portar armas de cualquier clase durante las horas de labor, excepto en 
los casos especiales autorizados debidamente por las leyes, o cuando 
se trate de instrumentos punzantes, cortantes o punzo cortantes que 
formen parte de las herramientas o útiles propios del trabajo; 
4) Sustraer de la fabrica, taller o establecimiento, los útiles de trabajo y las 
materias primas o productos laborados, sin permiso del patrono. 
5) Disminuir intencionalmente el ritmo de ejecución del trabajo, suspender 
ilegalmente labores, promover suspensiones intempestivas del trabajo, o 
excitar a su declaración y mantenimiento, sea que se participe o no en 
ellas; 
6) Coartar la libertad para trabajar o no trabajar; o para afiliarse o no a un 
sindicato o permanecer en el o retirarse; 
7) Usar los útiles o herramientas suministrados por el patrono para objeto 
distinto de aquel a que están normalmente destinados; y, 
8) Hacer durante el trabajo, propaganda político electoral o contraria a las 
instituciones democráticas creadas por la constitución, o ejecutar 
cualquier acto que signifique coacción de la libertad de conciencia que la 
misma establece, lo mismo que hacer colectas o suscripciones en las 
horas de trabajo. 
Artículo 99 
La suspensión total o parcial de los contratos de trabajo no implica su 
terminación ni extingue los derechos y obligaciones que emanen de los 
mismos, en cuanto al reintegro al trabajo y continuidad del contrato. La 
Suspensión puede afectar a todos lo contratos vigentes en una empresa o solo 
a parte de ellos. 
Artículo 100 
Son causas de suspensión de los contratos de trabajo sin responsabilidad para 
las partes: 
1.) La falta de materia prima o fuerza motriz en la negociación siempre que 
no fuere imputable al patrono; 
2.) La fuerza mayor o caso fortuito cuando traiga como consecuencia 
necesaria, inmediata y directa la suspensión del trabajo; 
3.) El exceso de producción, atendiendo a sus posibilidades económicas y a 
las circunstancias del mercado en una empresa determinada; 
4.) La imposibilidad de explotar la empresa con un mínimo razonable de 
utilidad; 
5.) La falta de fondos y la imposibilidad de obtenerlos para la prosecución 
normal de los trabajos, si se comprueba plenamente por el patrono; 
6.) La muerte o incapacidad del patrono, siempre que traiga como 
consecuencia necesaria, inmediata y directa la interrupción del trabajo; 
7.) Las enfermedades que imposibiliten al trabajador para desempeñar sus 
labores; 
8.) El descanso pre y post-natal; licencias, descansos y vacaciones; 
9.) La detención o la prisión del trabajador decretada por autoridad 
competente; 
10.) La detención o la prisión preventiva del patrono decretada por autoridad 
competente, cuando se interrumpa necesaria e inevitablemente el 
desarrollo normal de los trabajos; 
11.) El ser llamado el trabajador a prestar servicio militar; 
12.) El ejercicio de un cargo sindical que impida al trabajador dedicarse al 
normal desempeño de sus labores; 
13.) A la huelga legal; 
14.) El paro legal; y, 
15.) Cualquier otra causa justificada no prevista en los ordinales anteriores, a 
juicio del ministerio de trabajo y previsión social. 
Artículo 101 
La suspensión de los contratos de trabajo surtirá efecto desde la conclusión del 
día en que ocurrió el hecho que le dio origen, siempre que la comprobación de 
la causa en que se funde se inicie ante la secretaria de trabajo y previsión 
social o ante los representantes de la misma debidamente autorizados, dentro 
de los tres (3) días posteriores al ya mencionado, o treinta (30) días antes de la 
suspensión, cuando el hecho que la origine sea previsible. Si la secretaria de 
trabajo y previsión social no autorizare la suspensión por no existir la causa 
alegada o por ser esta injusta, la declarara sin lugar, y los trabajadores podrán 
ejercitar sus derechos emanados del contrato de trabajo, de las leyes y 
reglamentos laborales y demás disposiciones aplicables, por la responsabilidad 
que competa al patrono. 
Artículo 102 
El patrono cuando vaya a suspender las labores por cualquiera de las causas 
primera, tercera, cuarta y quinta del artículo 100 estará obligado A dar aviso a 
los trabajadores afectados, con treinta (30) días de anticipación a la 
interrupción de los trabajos. Si interrumpe los trabajos sin dar el aviso a que se 
refiere el párrafo anterior, tendrá que indemnizar a los trabajadores con treinta 
(30) días de salario, y si dado el aviso, los interrumpe antes del vencimiento del 
plazo estipulado, deberá pagar a los trabajadores el salario que habrían 
devengado en los días que falten para que termine el plazo indicado. El patrono 
dará el aviso por escrito a los trabajadores, con copia para el ministerio de 
trabajo y previsión social, quien inmediatamente le dará un acuse de recibo 
como prueba de haber hecho el aviso. 
El patrono quedará obligado a lo que dispone este artículo, aun cuando el 
ministerio apruebe la suspensión. En los casos previstos en el presente artículo 
el poder ejecutivo podrá dictar medidas de emergencia que, sin lesionar los 
intereses patronales, den por resultado el alivio de la situación económica de 
los trabajadores. 
Artículo 103 
La reanudación de los trabajos debe notificarse al ministerio de trabajo Y 
previsión social por el patrono, sus representantes o causahabientes para el 
solo efecto de dar por terminados sin responsabilidad para las partes, los 
contratos de los trabajadores que no comparezcan dentro de los treinta (30) 
días siguientes a aquel en que la mencionada entidad recibió el respectivo 
aviso escrito. El ministerio comunicara la reanudación de los trabajos al 
sindicato correspondiente, o a los trabajadores. Para facilitar esta notificación, 
el patrono, sus representantes o causahabientes deberán dar todos los datos 
pertinentes que se les pida. El ministerio hará uso de cuantos medios tenga a 
su alcance para hacer del conocimiento de los trabajadores interesados la 
reanudación de las labores. Si por cualquier motivo el ministerio no logra 
localizar en el término de tres (3) días, a partir de la fecha en que recibió los 
datos a que alude el inciso anterior, a uno o más trabajadores, mandará a 
publicar inmediatamente la reanudación de los trabajos por medio de un aviso 
que se insertara por tres (3) veces consecutivas en el diario oficial "la gaceta", y 
en otro de vasta circulación, y en este caso el término de treinta (30) días 
comenzara a correr para dichos trabajadores a partir de la fecha de la primera 
publicación. 
Artículo 104 
En el caso del inciso 7o. Del artículo 100, si el trabajador es victima de una 
enfermedad que no sea profesional ni causada por accidentes de trabajo, tiene 
derecho a la correspondiente suspensión de su contrato de trabajo hasta por 
seis (6) meses, pasados los cuales el patrono podrá dar por terminado el 
contrato sin responsabilidad de su parte. Salvo lo dicho en disposiciones 
especiales o que se tratare de un caso protegido por la ley de seguridad social, 
la única obligación del patrono es la de dar licencia al trabajador, hasta su total 
restablecimiento, siempre que este se prevalezca dentro del lapso indicado, y 
de acuerdo con las reglas siguientes: 1o.) Después de un trabajo continuo no 
menor de tres (3) meses, ni mayor de seis (6), le pagara medio salario durante 
un (1) mes; 2o.) Después de un trabajo. Continuo mayor de seis (6) meses, 
pero menor de nueve (9), le pagara medio salario durante dos (2) meses; 3o.) 
Después de un trabajo continuo mayor de nueve (9) meses le pagara medio 
salario durante tres (3) meses; y, 4o.) Después de un trabajo continuo mayor 
de cinco (5) años le pagara treinta (30) días de salario por cada año de 
servicio. Es entendido que en estos se aplicara lo dispuesto en el artículo 123 y 
que el patrono, durante la suspensión del contrato, podrá colocar interinamente 
a otro trabajador y despedir a este, sin responsabilidad de su parte, cuando 
regrese el titular del puesto. 
Artículo 105 
Una vez transcurrido el periodo de seis (6) meses a que se refiere el párrafo 
primero del artículo anterior, el patrono podrá dar por terminado el contrato de 
trabajo cubriendo al trabajador el importe del preaviso, el auxilio de cesantía y 
demás indemnizaciones que pudieran corresponder a este en virtud de 
disposiciones especiales. Pero el patrono no asumirá la responsabilidad a que 
se refiere este artículo, si requerido el trabajador por conducto del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, no manifiesta su propósito de reanudar 
permanentemente su labor. 
Artículo 106 
En el caso del inciso 9o. Del artículo 100, el trabajador dará aviso al patrono 
dentro de los cinco (5) días siguientes a aquel en que comenzó su detención o 
prisión, y tendrá la obligación de reanudar su trabajo dentro de los dos (2) días 
siguientes de haber sido puesto en libertad, más el término de la distancia en 
su caso. El incumplimiento de una de estas obligaciones, o la detención del 
trabajador por más de seis (6) meses, dará lugar a la terminación del contrato, 
sin responsabilidad para ninguna de las partes. A solicitud del trabajador o de 
cualquier persona en nombre de este, el jefe de la cárcel le extenderá las 
constancias necesarias para la prueba de los extremos a que se refiere el 
párrafo anterior. En estos casos rige la regla del último párrafo del artículo 104. 
Artículo 107 
En el caso del inciso 11 del artículo 100, el trabajador debe dar aviso por 
escrito al patrono y a la secretaria de trabajo y previsión social de la causa que 
le impide asistir al trabajo dentro de los cinco (5) días siguientes a aquel en que 
entro al servicio, y el patrono esta obligado a conservar el puesto al trabajador 
hasta treinta (30) días después de terminado el servicio militar. Dentro de esos 
treinta (30) días el trabajador puede reincorporarse a sus tareas cuando lo 
considere conveniente y el patrono esta obligado a admitirlo tan pronto como 
este gestione su reincorporación. A solicitud del trabajador el jefe del cuerpo en 
que fuere reclutado para el servicio militar debe darle las constancias 
correspondientes, a fin de que pueda comprobar los extremos a que se refiere 
el párrafo anterior. 
Artículo 108 
En los casos de suspensión a que se refieren los números 7o, 8o, 9o, 11o y 
12o, del referido artículo 100, los empleadores podrán contratar trabajadores 
interinos y estos adquirirán todos los derechos de los trabajadores 
permanentes, excepto la inamovilidad en el cargo. El retorno del trabajador 
sustituido implica la terminación del contrato del interino sin responsabilidad 
para el patrono, salvo que este hubiera sido incorporado como trabajador 
permanente. 
Artículo 109 
Durante la vigencia de una suspensión motivada por huelga o paro legales, se 
estará a lo dispuesto en el capitulo correspondiente de este código. 
Artículo 110 
Cuando el despido injustificado surta efecto, el trabajador tendrá derecho a la 
remuneración debida durante la suspensión del trabajo y a la indemnización o a 
que se le reintegre al trabajo, a su elección. 
Artículo 111 
Son causas de terminación de los contratos de trabajo: 
1.) Cualquiera de las estipuladas en ellos si no fueren contrarias a la ley; 
2.) El mutuo consentimiento de las partes; 
3.) Muerte del trabajador o incapacidad física o mental del mismo que haga 
imposible el cumplimiento del contrato; 
4.) Enfermedad del trabajador en el caso previsto por el artículo 104; 
5.) Perdida de la libertad del trabajador en el caso previsto en el artículo 
106; 
6.) Caso fortuito o fuerza mayor; 
7.) Perder la confianza del patrono el trabajador que desempeñe un cargo 
de dirección, fiscalización o vigilancia; tales como mayordomos, 
capataces, debiendo justificarse a juicio de la dirección general de 
trabajo, o sus representantes, los motivos de tal desconfianza; más si 
había sido promovido de un puesto de escalafón en las empresas en 
que este existe, volverá a el, salvo que haya motivo justificado para su 
despido, lo mismo se observara cuando el trabajador que desempeñe un 
puesto de confianza solicite volver a su antiguo empleo; 
8.) La suspensión de actividades por más de ciento veinte (120) días en los 
casos 1º. 3º. , 4º., 5º., y 6º., del artículo 100; 
9.) Liquidación o clausura definitiva de la empresa o establecimiento; 
10.) Ejercicio de las facultades que conceden a las partes los artículos 112 y 
114; 
11.) Insolvencia o quiebra; 
12.) El preaviso de las partes; y, 
13.) Resolución del contrato decretada por autoridad competente. En los 
casos previstos en los siete primeros incisos de este artículo, la 
terminación del contrato no acarreara responsabilidades para ninguna de 
las partes. En los casos del inciso 8o. Tampoco habrá responsabilidad 
para las partes, excepción del que se refiere a muerte o incapacidad del 
patrono, en que los trabajadores tendrán derecho al pago del preaviso. 
En el caso del inciso 9o., el patrono estará obligado a proceder en la 
misma forma que para la suspensión establecen los artículos 101 y 102; 
a menos que la causa haya sido la insolvencia o quiebra fraudulenta o 
culpable, declarada por autoridad competente, en cuyo caso estará 
obligado también al pago de las demás indemnizaciones y prestaciones 
a que tengan derecho los trabajadores. En el caso del inciso 13 se 
procederá de acuerdo con lo que se disponga en la sentencia que orden 
la resolución del contrato. 
Artículo 112 
Son causas justas que facultan al patrono para dar por terminado el contrato de 
trabajo, sin responsabilidad de su parte: 
a) El engaño del trabajador o del sindicato que lo hubiere propuesto 
mediante la presentación de recomendaciones o certificados falsos 
sobre su aptitud. Esta causa dejara de tener efecto después de treinta 
(30) días de prestar sus servicios el trabajador. 
b) Todo acto de violencia, injurias, malos tratamientos o grave indisciplina, 
en que incurra el trabajador durante sus labores, contra el patrono, los 
miembros de su familia, el personal directivo o los compañeros de 
trabajo; 
c) Todo acto grave de violencia, injurias o malos tratamientos, fuera del 
servicio, en contra del patrono, de los miembros de su familia o de sus 
representantes y socios, o personal Directivo, cuando los cometiere sin 
que hubiere precedido provocación inmediata y suficiente de la otra 
parte o que como consecuencia de ellos se hiciere imposible la 
convivencia o armonía para la realización del trabajo; 
d) Todo daño material causado dolosamente a los edificios, obras, 
maquinaria o materias primas, instrumentos y demás objetos 
relacionados con el trabajo y toda grave negligencia que ponga en 
peligro la seguridad de las personas o de las cosas; 
e) Todo acto inmoral o delictuoso que el trabajador cometa en el taller, 
establecimiento o lugar de trabajo, cuando sea debidamente 
comprobado ante autoridad competente; 
f) Revelar los secretos técnicos o comerciales o dar a conocer asuntos de 
carácter reservado en perjuicio de la empresa; 
g) Haber sido condenado el trabajador a sufrir pena por crimen o simple 
delito, en sentencia ejecutoriada; 
h) Cuando el trabajador deje de asistir al trabajo sin permiso del patrono o 
sin causa justificada durante dos (2) días completos y consecutivos o 
durante tres (3) días hábiles en el término de un (1) mes; 
i) La negativa manifiesta y reiterada del trabajador a adoptar las medidas 
preventivas o a seguir los procedimientos indicados para evitar 
accidentes o enfermedades; o el no acatar el trabajador, en igual forma y 
en perjuicio del patrono, las normas que este o su representante en la 
dirección de los trabajos le indiquen con claridad, para obtener la mayor 
eficacia y rendimiento en las labores que se están ejecutando; 
j) La inhabilidad o la ineficiencia manifiesta del trabajador que haga 
imposible el cumplimiento del contrato; 
k) El descubrimiento de que el trabajador padece enfermedad infecciosa o 
mental incurable o la adquisición de enfermedad transmisible, de 
denuncia o aislamiento no obligatorio cuando el trabajador se niegue al 
tratamiento y constituya peligro para terceros; y, 
l) Cualquier violación grave de las obligaciones o prohibiciones especiales 
que incumben al trabajador, de acuerdo con los artículos 97 y 98 o 
cualquier falta grave calificada como tal en pactos o convenciones 
colectivas, fallos arbítrales, contratos individuales o reglamentos, 
siempre que el hecho este debidamente comprobado y que en la 
aplicación de la sanción se observe el respectivo procedimiento 
reglamentario o convencional. 
Artículo 113 
La terminación del contrato conforme a una de las causas enumeradas en el 
artículo anterior, surte efectos desde que el patrono la comunique al trabajador, 
pero este goza del derecho de emplazarlo ante los tribunales del trabajo, antes 
de que transcurra el término de prescripción, con el objeto de que le pruebe la 
justa causa en que se fundo el despido. Si el patrono no prueba dicha causa 
debe pagar al trabajador las indemnizaciones que según este código le puedan 
corresponder y, a título de daños y perjuicios, los salarios que este habría 
percibido desde la terminación del contrato hasta la fecha en que con sujeción 
a las normas procesales del presente código debe quedar firme la sentencia 
condenatoria respectiva. El trabajador puede demandar a su patrono el 
cumplimiento del contrato para que se le reponga en su trabajo, por lo menos 
en igualdad de condiciones. El derecho del trabajador a exigir el cumplimiento 
del contrato se regula de la siguiente manera: 
a) El ejercicio del derecho es alternativo con el de reclamar las 
indemnizaciones a que hace referencia la primera parte de este artículo; 
y, 
b) Si el juez declara en su fallo la reinstalación solicitada por el trabajador, 
este no tiene derecho a las indemnizaciones correspondientes al 
despido injustificado, pero si a los salarios que hubiere dejado de percibir 
desde que ocurrió aquel, hasta que se cumpla con la reinstalación, y 
además en caso de negativa del patrono para cumplir con la sentencia, 
tiene derecho a exigir su cumplimiento por la vía de apremio. 
Artículo 114 
Son causas justas que facultan al trabajador para dar por terminado El contrato 
de trabajo, sin preaviso y sin responsabilidad de su parte, conservando el 
derecho a las prestaciones e indemnizaciones legales, como en el caso de 
despido injusto: 
a) Engaño de patrono al celebrar el contrato, respecto a las condiciones en 
que deba realizar sus labores el trabajador. Esta causa no podrá 
alegarse contra el patrono, después de treinta (30) días de prestar sus 
servicios el trabajador. 
b) Todo acto de violencia, malos tratamientos, o amenazas graves inferidas 
por el patrono contra el trabajador o los miembros de su familia, dentro o 
fuera del servicio, o inferidas dentro del servicio por los parientes, 
representantes o dependientes del patrono, con el consentimiento o la 
tolerancia de este; 
c) Cualquier acto del patrono o de su representante que induzca al 
trabajador a cometer un acto ilícito o contrario a sus condiciones 
políticas o religiosas; 
d) Actos graves del patrono o de su representante que pongan en peligro la 
vida o salud del trabajador o de sus familiares; 
e) Por perjuicio que el patrono, sus familiares o representantes, causen por 
dolo o negligencia inexcusable en las herramientas o útiles del 
trabajador, o que siendo de tercera persona estén bajo su 
responsabilidad; 
f) No pagarle el patrono el salario completo que le corresponda, en la 
fecha y lugar convenidos o acostumbrados, salvo las deducciones 
autorizadas por la ley; 
g) Trasladarle a un puesto de menor categoría o con menos sueldo cuando 
hubiere ocupado el que desempeña por ascenso, sea por competencia o 
por antigüedad. Se exceptúa el caso de que el puesto a que hubiere 
ascendido comprenda funciones diferentes a las desempeñadas por el 
interesado en el anterior cargo, y que en el nuevo se compruebe su 
manifiesta incompetencia, en cuyo caso puede ser regresado al puesto 
anterior sin que esto sea motivo de indemnización. El trabajador no 
podrá alegar esta causa después de transcurridos treinta (30) días de 
haberse realizado el traslado o reducción del salario; 
h) Adolecer el patrono, un miembro de su familia, su representante u otro 
trabajador de una enfermedad contagiosa, siempre que el trabajador 
deba permanecer en contacto inmediato con la persona de que se trate; 
i) Incumplimiento, de parte del patrono, de las obligaciones convencionales 
o legales; 
j) Cualquiera violación grave de las obligaciones o prohibiciones 
especiales que incumbe al patrono, de acuerdo con los artículos 95 y 96, 
siempre que el hecho este debidamente comprobado; y, 
k) Incumplimiento del patrono, de las medidas de seguridad e higiene en el 
trabajo, prescritas en las leyes y reglamentos respectivos. 
Artículo 115 
La terminación del contrato conforme a una de las causas enumeradas en el 
artículo anterior, surte efectos desde que el trabajador la comunique al patrono, 
pero este goza del derecho de emplazarlo ante los tribunales de trabajo, antes 
de que transcurra el término de prescripción, con el objeto de probar que 
abandono sus labores sin justa causa si el patrono prueba esto último, en los 
casos de contrato por tiempo indefinido, debe el trabajador pagarle el importe 
del preaviso y los daños y perjuicios que haya ocasionado, según estimación 
prudencial que deben hacer dichos tribunales si se trata de contratos a plazo 
fijo o para obra determinada, deberá pagarle únicamente los daños y perjuicios 
correspondientes. Por cualquiera de las causas que enumera el artículo 
anterior, constitutivas de despido indirecto, el trabajador puede separarse de su 
puesto conservando su derecho a percibir las indemnizaciones y prestaciones 
legales que procedan. 
Artículo 116 
Si el contrato es por tiempo indeterminado cualquiera de las partes puede 
hacerlo terminar dando a la otra un preaviso durante el término de este el 
trabajador que va a ser despedido tiene derecho a licencia remunerada de un 
(1) día en cada semana a fin de que pueda buscar nueva colocación el 
preaviso será notificado con anticipación así: a) de veinticuatro (24) horas, 
cuando el trabajador ha servido a un mismo patrono de modo continuo menos 
de tres (3) meses; b) de una (1).semana, cuando le ha servido de tres (3) a seis 
(6) meses; c) de dos (2) semanas, cuando le ha servido de seis (6) meses a un 
(1) año; d) de un (1) mes, cuando le ha servido de uno (1) a dos (2) años; y e) 
de dos (2) meses, cuando le ha servido por más de dos (2) años. Dichos avisos 
pueden omitirse por cualquiera de las partes pagando a la otra la cantidad que 
le corresponda, según lo dispuesto en el artículo 118. 
Artículo 117 
La parte que termina unilateralmente el contrato, de trabajo debe dar el 
preaviso por escrito, personalmente a la otra parte, pero si el contrato es verbal 
puede darlo de palabra ante dos testigos, con expresión de la causa o motivo 
que la mueve a tomar esa determinación. Después no podrá alegar 
validamente causales o motivos distintos. 
Artículo 118 
El trabajador culpable de no haber dado el preaviso o de haberlo dado sin 
ajustarse a los requisitos legales, quedará obligado a pagar al patrono una 
cantidad equivalente a la mitad del salario que corresponda al término del 
preaviso. En caso de que el patrono sea el culpable quedará obligado a pagar 
al trabajador una cantidad equivalente a su salario durante el término del 
preaviso. 
Artículo 119 
El término del preaviso empezara a correr desde el día siguiente al de la 
notificación respectiva. 
Artículo 120 
Si el contrato de trabajo por tiempo indeterminado concluye por razón de 
despido injustificado, o por alguna de las causas previstas en el artículo 114 u 
otra ajena a la voluntad del trabajador, el patrono deberá pagarle a este un 
auxilio de cesantía de acuerdo con las siguientes reglas: a) después de un 
trabajo continuo no menor de tres (3) meses ni mayor de seis (6), con un 
importe igual a diez (10) días de salario; b) después de un trabajo continuo 
mayor de seis (6) meses pero menor de un (1) año, con un importe igual a 
veinte (20) días de salario; c) después de un trabajo continuo mayor de un (1) 
año, con un importe igual a un (1) mes de salario, por cada año de trabajo, y si 
los servicios no alcanzan a un (1) año, en forma proporcional al plazo 
trabajado: d) en ningún caso podrá exceder dicho auxilio del salario de ocho (8) 
meses; e) el auxilio de cesantía deberá pagarse aunque el trabajador pase 
inmediatamente a servir a las ordenes de otro patrono; y, f) no tendrá derecho 
a auxilio de cesantía el trabajador que al cesar su contrato quede 
automáticamente protegido por una jubilación, pensión de vejez o de retiro 
concedidas por el estado o por el instituto hondureño de seguridad social, cuyo 
valor actual sea equivalente o mayor a la expresada indemnización por tiempo 
servido; ni cuando el trabajador quede por el mismo hecho del despido acogido 
a los beneficios del seguro contra el desempleo involuntario de esta ultima 
institución; o cuando en caso de fallecimiento del trabajador por un riesgo 
profesional, el patrono demuestre que tenia asegurado a este contra dicho 
riesgo; o cuando el deceso del trabajador ocurra por otra causa y el fallecido 
estuviere amparado contra el riesgo de muerte en el mencionado instituto. 
Artículo 121 
Cuando un trabajador ha sido contratado por tiempo fijo en los casos 
permitidos por la ley, o por el tiempo necesario para la ejecución de 
determinada obra y fuere despedido sin causa justificada, o se separe de su 
trabajo por cualquiera de la causas enumeradas en el artículo 114, será 
indemnizado por el patrono con el importe del salario que habría devengado en 
el tiempo y que falte para que se venza el plazo o para que finalice la obra; 
pero en ningún caso la cantidad podrá exceder de la que le correspondería 
según los términos del artículo anterior si hubiere sido contratado por tiempo 
indefinido. 
Artículo 122 
Si el trabajador se separa sin causa justificada, o fuere despedido por 
cualquiera de las causas enumeradas en el artículo 112, deberá pagar al 
patrono el importe de los daños y perjuicios que le cause, según estimación 
que prudencialmente haga el juez de trabajo respectivo, quien fijara además, 
atendiendo a las circunstancias, la forma en la que el trabajador deberá hacer 
el pago, pero el monto de los daños y perjuicios no podrá exceder al salario 
correspondiente a treinta (30) días. 
Artículo 123 
El preaviso, auxilio de cesantía o indemnización de que tratan los artículos 
anteriores se regirán por las siguientes reglas: a) el importe de los mismos no 
podrá ser objeto de compensación, venta o cesión, ni podrá ser embargado, 
salvo en la mitad, por concepto de pensiones alimenticias; b) la indemnización 
que corresponda se calculara tomando como base el promedio de salarios 
devengados por el trabajador durante los últimos (6) meses que tenga de 
vigencia el contrato, o fracción de tiempo menor si no se hubiere ajustado dicho 
término; c) la continuidad del trabajo no se interrumpe por enfermedad, 
vacaciones, huelga o paros legales, y otras causas análogas, que según este 
código, no ponen término al contrato de trabajo; y, d) será absolutamente nula 
la cláusula del contrato que tienda a interrumpir la continuidad de los servicios 
prestados o por prestarse. 
Artículo 124 
El patrono no podrá dar por terminado el contrato de trabajo de la mujer 
embarazada sin justificar previamente ante el juez de trabajo respectivo alguna 
de las causales enumeradas en el artículo 112. En estos casos subsistirá la 
relación del trabajo hasta que termine el descanso post-natal o hasta que 
quedare ejecutoriada la sentencia que declare la terminación del contrato. 
Artículo 125 
A la terminación de todo contrato de trabajo, cualquiera que sea la causa que la 
haya motivado, el patrono debe dar gratuitamente al trabajador una constancia 
que exprese: 
a) La fecha de iniciación y terminación de las labores; 
b) La clase de trabajo desempeñado; y, 
c) El salario devengado durante el último periodo de pago. Si el trabajador 
lo desea la constancia deberá expresar también: 
a) La eficiencia y comportamiento del trabajador: y, 
b) La causa o causas de la terminación del contrato. 
Artículo 126 
Las indemnizaciones previstas en los artículos 116, 120 y 121 procederán 
también cuando el patrono liquide o cese en sus negocios, voluntariamente o 
no en caso de insolvencia, concurso, quiebra, embargo, sucesión u otros 
similares. Gozaran los créditos que por estos conceptos correspondan a los 
trabajadores de un privilegio especialísimo sobre todos los demás acreedores 
de la masa, excepto los alimentarios; y el curador depositario, ejecutor 
testamentario o interventor, estarán obligados a pagarlos dentro de los treinta 
(30) días siguientes al reconocimiento formal que ellos o los tribunales de 
trabajo hagan de dichos créditos o en el momento que haya fondos si al 
vencerse este plazo no los hubiere del todo. 
Artículo 127 
El trabajo de las mujeres y menores de edad debe ser adecuado especialmente 
a su edad. Condiciones o estado físico y desarrollo intelectual y moral. 
Artículo 128 
Los menores que no hayan cumplido diez y seis (16) años de edad y las 
mujeres no podrán desempeñar las labores que este código, el de sanidad y 
los reglamentos de higiene y seguridad señalen como insalubres o peligrosas. 
Artículo 129 
Es prohibido el trabajo nocturno y la jornada extraordinaria de los menores de 
diez y seis (16) años también se prohíbe el trabajo de los mismos en clubes, 
teatros, circos, cafés, cantinas, expendios de bebidas embriagantes de 
consumo inmediato y casas de asignación. 
Artículo 130 
Dentro de la jornada ordinaria de trabajo, las mujeres y los menores gozaran de 
un descanso intermedio de dos (2) horas. 
Artículo 131 
Tratándose de explotaciones agrícolas o ganaderas, se permitirá el trabajo 
diurno de los menores de diez y seis (16) años, dentro de las limitaciones 
establecidas en los artículos 32 y 33 de este código. 
Artículo 132 
En las escuelas ocasiónales e instituciones de previsión y asistencia sociales, 
el trabajo debe ser proporcionado a las fuerzas físicas y mentales de los 
alumnos y a sus aptitudes y se realizara con fines de entrenamiento vocacional 
y no de explotación en ningún caso se descuidará la enseñanza académica 
primaria a que tiene derecho todo niño. 
Artículo 133 
Todo patrono, que ocupe los servicios de menores de diez y seis (16) años 
llevara un registro en que conste: 
1.) Edad del menor para este efecto, y el del trabajo de menores en 
general, el registro del estado civil expedirá libres de derechos fiscales 
las certificaciones que se le pidan; 
2.) Nombres y apellidos del trabajador menor, su domicilio y dirección; 
3.) Nombres y apellidos de los padres o de sus representantes legales si los 
tuviere; 
4.) Nombre de la empresa o patrono, su domicilio y dirección; 
5.) Autorización escrita de los padres o representantes legales del menor, y 
en defecto de estos, de los funcionarios a que se refiere el artículo 33 de 
este código en la autorización aludida se deberán consignar con claridad 
las condiciones de protección mínima en que deban trabajar los menores 
de edad. Cuando esta autorización la otorgue los padres o 
representantes legales del menor, será necesario el visto bueno del 
inspector de trabajo respectivo, y a falta de este, de los funcionarios a 
que se alude en el párrafo primero de este inciso; 
6.) La clase de trabajo a que se les destine; 
7.) Horas diarias de trabajo; 
8.) Forma y monto de la retribución o salario. 
9.) Fecha de ingreso al trabajo; y, 
10.) Certificación de que el menor ha cumplido o cumple su obligación 
escolar. Copia de este registro se enviara mensualmente al inspector de 
trabajo, debiendo este funcionario exigir las pruebas que estimare 
convenientes para asegurarse de la verdad de los datos declarados en 
el registro. 
Artículo 134 
Se prohíbe ocupar a los varones menores de diez y seis (16) años y a las 
mujeres menores de edad, en la redacción, reparto o venta de impresos, 
reclamos, dibujos, grabados, pinturas, emblemas o imágenes, que puedan 
estimarse contrarios a la moral o a las buenas costumbres. 
Artículo 135 
Toda trabajadora en estado de gravidez gozara de descanso forzoso, retribuido 
del mismo modo que su trabajo, durante las cuatro (4) semanas que precedan 
al parto y las seis (6) que le sigan, y conservara el empleo y todos los derechos 
correspondientes a su contrato de trabajo si se tratare de un salario que no sea 
fijo, como en el caso de trabajos a destajo o por tarea, se tomará en cuenta el 
salario promedio devengado por la trabajadora en el último año de servicio, o 
en todo el tiempo si fuere menor para los efectos del descanso de que trata 
este artículo, la trabajadora debe presentar al patrono un certificado medico, en 
el cual debe constar: a) El estado de embarazo de la trabajadora; b) La 
indicación del día probable del parto; y c) La indicación del día desde el cual 
debe empezar el descanso, teniendo en cuenta que, por lo menos, ha de 
iniciarse cuatro (4) semanas antes del parto todo medico que desempeñe algún 
cargo remunerado por el estado o por sus instituciones, deberá expedir 
gratuitamente este certificado, a cuya presentación el patrono dará un acuse de 
recibo para los efectos legales. 
Artículo 136 
Los patronos cubrirán la diferencia existente entre el subsidio económico que 
por maternidad del Instituto Hondureño de Seguridad Social, y a la retribución 
que conforme al artículo anterior corresponde a la trabajadora en estado de 
gravidez cuando el Instituto Hondureño de Seguridad Social no este obligado a 
cubrir el subsidio de maternidad, la obligación que señala este artículo corre 
íntegramente a cargo del patrono. 
Artículo 137 
La trabajadora que en el curso del embarazo sufra un aborto o un parto 
prematuro no viable tiene derecho a la licencia de dos (2) a cuatro (4) 
semanas, remuneradas con el salario que devengaba en el momento de 
iniciarse el descanso. Si el parto es viable, se aplica lo establecido en el 
artículo 135. Para disfrutar de la licencia de que trata este artículo, la 
trabajadora debe presentar al patrono un certificado medico sobre lo siguiente: 
a) La afirmación de que la trabajadora ha sufrido un aborto o un parto 
prematuro, indicando el día en que haya tenido lugar; y, b) La indicación del 
tiempo de reposo que necesita la trabajadora en este caso y cuando la 
interesada permanezca ausente de su trabajo un tiempo mayor del concedido a 
consecuencia de enfermedad que según certificado medico deba su origen al 
embarazo o al parto, y que la incapacite para trabajar, tendrá también derecho 
a las prestaciones señaladas para el descanso forzoso pre y post- natal 
durante el 
lapso que exija su restablecimiento, siempre que este no exceda de tres (3) 
meses. Estas prestaciones no son aplicables cuando se trate de aborto 
criminal. 
Artículo 138 
En caso de que una mujer permanezca ausente de su trabajo por más de tres 
(3) meses a consecuencia de enfermedad que, según certificado médico, deba 
su origen al embarazo o parto y la incapacite para trabajar, disfrutará de 
licencia que, salvo convenio en contrario, será sin goce de salario por todo el 
tiempo indispensable para su restablecimiento, conservando su empleo y los 
derechos adquiridos conforme al contrato. 
Artículo 139 
El subsidio durante los periodos inmediatamente anteriores y posteriores al 
parto se subordina al reposo de la trabajadora, y podrá suspendérsele si la 
inspección general del trabajo o sus representantes comprueban, a instancia 
del patrono, que esta, fuera de las labores domesticas compatibles con su 
estado, se dedica a otros trabajos remunerados. 
Artículo 140 
El patrono esta en la obligación de conceder a la trabajadora dos (2) descansos 
de treinta (30) minutos cada uno, dentro de la jornada, para alimentar a su hijo, 
aprovechables, uno en el trabajo de la mañana y otro en el de la tarde, sin 
descuento alguno en el salario por dicho concepto, durante los primeros seis 
(6) meses de edad este derecho será ejercitado por las madres cuando lo 
juzgue conveniente, sin más tramite que participar al director del trabajo la hora 
que hubieren escogido el patrono esta en la obligación de conceder más 
descansos que los establecidos en los párrafos anteriores, si la trabajadora 
presentare certificado medico en el cual se expongan las razones que 
justifiquen ese mayor número de descansos para dar cumplimiento a la 
obligación consagrada en este artículo, los patronos deben establecer en un 
lugar contiguo a aquel en donde la mujer trabaja, una sala de lactancia o un 
lugar apropiado para guardar al niño los patronos pueden contratar con las 
instituciones de protección infantil el servicio de que trata el párrafo anterior. 
Artículo 141 
La retribución del descanso forzoso se fijara sacando el promedio de salarios 
devengados durante los últimos ciento ochenta (180) días o fracción de tiempo 
menor si no se hubiere ajustado dicho término, contados a partir del momento 
en que la trabajadora dejó sus labores el valor del tiempo diario destinado a la 
lactancia se determinara dividiendo el salario devengado en el respectivo 
periodo de pago por el número de horas efectivamente trabajadas, y 
estableciendo luego la equivalencia correspondiente si se trata de un salario 
que no sea fijo se aplicara la regla señalada para el descanso forzoso pre y 
post-natal. 
Artículo 142 
Todo patrono que tenga a su servicio más de veinte (20) trabajadores queda 
obligado a acondicionar un local a propósito para que las madres alimenten sin 
peligro a sus hijos menores de tres (3) años y para que puedan dejarlos allí 
durante las horas de trabajo, bajo el cuidado de una persona idónea designada 
y pagada por aquel dicho acondicionamiento se ha de hacer en forma sencilla, 
dentro de las posibilidades económicas del patrono, a juicio y con el visto 
bueno de la inspección general del trabajo. 
Artículo 143 
Para el cómputo del número de trabajadoras de que trata el artículo anterior se 
tomará en cuenta el total de las que presten sus servicios en una misma 
empresa, aun cuando el trabajo se desarrolle en distintos establecimientos o 
locales de un mismo lugar. 
Artículo 144 
Ninguna trabajadora puede ser despedida por motivo de embarazo o lactancia 
se presume que el despido se ha efectuado por motivo de embarazo o 
lactancia, cuando ha tenido lugar dentro del periodo del embarazo o dentro de 
los tres (3) meses posteriores al parto y sin la autorización de que trata el 
artículo siguiente. La trabajadora despedida sin autorización de la autoridad 
tiene derecho al pago de una indemnización equivalente a los salarios de 
sesenta (60) días, fuera de las indemnizaciones y prestaciones a que hubiere 
lugar de acuerdo con el contrato de trabajo, y además, al pago de las diez (10) 
semanas de descanso remunerado de que trata este capitulo, si no lo ha 
tomado. 
Artículo 145 
Para poder despedir a una trabajadora durante el periodo de embarazo o los 
tres (3) meses posteriores al parto, el patrono necesita la autorización del 
inspector de trabajo, o del alcalde municipal en los lugares en donde no 
existiere aquel funcionario el permiso de que trata este artículo solo puede 
concederse con fundamento en alguna de las causas que tiene el patrono para 
dar por terminado el contrato de trabajo y que se enumeran en e! artículo 112 
no se entenderá que es justa causa de despido el menor rendimiento para el 
trabajo, en razón del embarazo antes de resolver, el funcionario debe oír a la 
trabajadora y practicar todas las pruebas conducentes solicitadas por las partes 
cuando sea un alcalde municipal quien conozca de la solicitud de permiso, su 
providencia tiene carácter provisional y debe ser revisada por el inspector de 
trabajo residente en el lugar más cercano. 
Artículo 146 
En caso de que el patrono no cumpla con la obligación de otorgar los 
descansos remunerados de que trataría los artículos 135 y 137, la trabajadora 
tiene derecho como indemnización al doble de la remuneración de los 
descansos no concedidos. 
Artículo 147. 
Queda prohibido emplear mujeres embarazadas en trabajos que requieran 
grandes esfuerzos. Igualmente queda prohibido emplear mujeres embarazadas 
en los trabajos nocturnos que se prolonguen por más de cinco (5) horas. 
Artículo 148 
La infracción de las disposiciones protectoras del trabajo de mujeres y menores 
contenidas en este código y sus reglamentos, podrá ser denunciada por 
cualquier ciudadano. 
Artículo 149 
Servicio domestico es el que se presta mediante remuneración a una persona 
que no persigue fin de lucro y solo se propone aprovechar, en su morada, los 
servicios continuos del trabajador para si solo o su familia, sea que el 
domestico se albergue en casa del patrono o fuera de ella en lo que no se 
hubiere previsto en el contrato, se estará a la costumbre del lugar. 
Artículo 150 
Trabajadores domésticos son los que se dedican en forma habitual y continua a 
labores de aseo, asistencia y demás propias de un hogar o de otro sitio de 
residencia o habitación particular. 
Artículo 151 
El servicio domestico comprende las labores de amas de llaves, nodrizas, 
cocineras, ayas, chóferes particulares, sirvientes, niñeras, lavanderas y los de 
otros oficios de esta misma índole. 
Artículo 152 
Los que presten servicios de carácter domestico en empresas industriales, 
comerciales, sociales y demás equiparables, serán considerados como 
trabajadores manuales, tendrán los derechos reconocidos a estos y estarán 
sometidos a las normas generales de este código. 
Artículo 153 
Salvo prueba en contrario se presume que la retribución de los domésticos 
comprende, además del pago en dinero, el suministro de alimentos de calidad 
corriente y de habitación. 
Artículo 154 
Al trabajo de los domésticos no se aplicaran las disposiciones sobre días de 
descanso, feriados o de fiesta nacional, pero gozaran de un descanso absoluto 
de diez (10) horas diarias, de las cuales por lo menos ocho (8) han de ser 
nocturnas y continuas, y dos (2) deben destinarse a las comidas durante los 
días feriados o de fiesta nacional que este código indica deben forzosamente 
disfrutar de un descanso adicional de seis (6) horas y tendrán derecho a un (1) 
día de descanso remunerado por cada seis (6) de trabajo. 
Artículo 155 
El trabajador domestico tiene derecho a que su patrono le dé oportunidad para 
asistir a la escuela nocturna. 
Artículo 156 
Los trabajadores domésticos también tendrán derecho a vacaciones 
remuneradas como todos los trabajadores. 
Artículo 157 
El patrono podrá exigir como requisito esencial del contrato, antes de 
formalizarlo, un certificado de buena salud expedido dentro de los treinta (30) 
días anteriores por médicos al servicio del Instituto Hondureño de Seguridad 
Social, de la Dirección General de Sanidad o sus dependencias, o por cualquier 
medico que desempeñe un cargo remunerado por el estado o por sus 
instituciones, quienes lo deberán extender gratuitamente a falta de estos, 
puede presentar certificado de buena salud extendido por cualquier medico 
incorporado. 
Artículo 158 
En el trabajo domestico los primeros quince (15) días se consideraran de 
prueba, y cualquiera de las partes puede ponerle fin por su propia voluntad, 
previo aviso verbal de veinticuatro (24) horas, cuya existencia se presumirá 
mientras no se pruebe lo contrario después del periodo de prueba, para 
terminar el contrato será necesario dar un aviso con siete (7) días de 
anticipación, y si el trabajador domestico tiene más de un (1) año de trabajo 
continuo, deberá darse el preaviso con un (i) mes de anticipación en estos 
casos, podrá en defecto del aviso, abonar el importe correspondiente. 
Artículo 159 
No obstante lo previsto en el párrafo segundo del artículo anterior, el patrono 
puede dar por terminado el contrato sin aviso previo, pagándole al trabajador 
domestico solamente los días servidos, en los casos de abandono, falta de 
probidad, honradez y moralidad: en los casos de falta de respeto o maltrato a 
las personas de la casa y en los de desidia en el cumplimiento de sus deberes, 
y en los demás que autorizan al patrono para dar por terminado el contrato de 
trabajo. 
Artículo 160 
Los trabajadores domésticos tendrán derecho a dar por terminado el contrato y 
exigir el pago de un (1) mes de salario en los casos de maltrato del patrono o 
de persona de la casa, o de conato para inducirlo a un hecho criminal o inmoral 
también tendrá derecho a dar por terminado el contrato, además de las causas 
generales que lo autoricen para ello, cuando el patrono no le pague el salario 
que le corresponde, en cuyo caso deberá ser indemnizado con siete (7) días de 
salario si tiene menos de un (1) año de servicio y con un (1) mes si ha laborado 
un (1) año o más. 
Artículo 161 
Los preavisos e indemnizaciones a que tenga derecho el trabajador domestico 
se pagaran tomando en cuenta únicamente la remuneración en dinero que 
perciba. 
Artículo 162 
Toda enfermedad infecto-contagiosa del patrono o de las personas que habitan 
la casa donde se prestan los servicios domésticos, da derecho al trabajador 
para poner término a su contrato sin aviso previo ni responsabilidad. Igual 
derecho tendrá el patrono, salvo que la enfermedad haya sido contraída por el 
trabajador domestico por contagio directo del patrono o de las personas que 
habitan la casa en tal caso el trabajador tendrá derecho a licencia hasta un total 
restablecimiento, a que se le asista en su enfermedad y a que se le pague su 
salario integro. 
Artículo 163 
Toda enfermedad del trabajador domestico que no sea leve y que lo incapacite 
para sus labores durante más de una (1) semana, dará derecho al patrono, si 
no se acoge a las prescripciones del artículo 104, a dar por concluido el 
contrato una vez transcurrido dicho término, sin otra obligación que pagar a la 
otra parte un (1) mes de salario por cada año de trabajo continuo, o fracción de 
tiempo no menor de tres (3) meses. Esta indemnización no podrá exceder del 
importe correspondiente a cuatro (4) meses de salario. 
Artículo 164 
En todo caso de enfermedad que requiera hospitalización o aislamiento, el 
patrono debe gestionar el asilo del trabajador domestico en el hospital o centro 
de beneficencia más cercano y costear los gastos razonables de conducción y 
demás atenciones de emergencia y dar aviso inmediato a los parientes más 
cercanos si como consecuencia de la enfermedad el trabajador domestico 
fallece en casa del patrono, este debe costear los gastos razonables de 
inhumación. 
Artículo 165 
Fallecido el patrono, subsistirá el contrato con los parientes que hayan vivido 
en la casa de aquel y continúe viviendo. 
Artículo 166 
Trabajadores a domicilio son los que elaboran artículos en su hogar u otro sitio 
elegido libremente por ellos, sin la vigilancia o la dirección inmediata del 
patrono o del representante de este. La venta de materiales que haga el 
patrono al trabajador, con el objeto de que este los transforme en artículos 
determinados, y, a su vez se los venda a aquel, o cualquier otro análogo de 
simulación constituye contrato de trabajo a domicilio y da lugar a la aplicación 
del presente código. 
Artículo 167 
Todo patrono que ocupe los servicios de uno (1) o más trabajadores a 
domicilio, además de avisar inmediatamente al ministerio de trabajo y previsión 
social, debe llevar un libro sellado y autorizado por la dependencia respectiva 
de dicho ministerio, o en su defecto, por el alcalde respectivo, en el que se 
debe anotar: a) nombres, apellidos y domicilio de dichos trabajadores; b) la 
dirección del lugar donde se ejecuta el trabajo; c) cantidad y características del 
trabajo que se encargue cada vez, con expresión de la cantidad, calidad y 
precio de las materias primas que se suministren; d) la fecha de entrega de 
esas materias primas a cada uno de los trabajadores y la fecha en que estos 
deben devolver los respectivos artículos ya elaborados; e) forma y monto de la 
retribución o salarios; y, f) motivos o causas de la reducción o suspensión del 
patrono además hará imprimir comprobantes, por duplicado, que le firmara el 
trabajador cada vez que reciba los materiales que deban entregársele o el 
salario que le corresponda; o que el patrono firmara y dará al trabajador cada 
vez que este le entregue la obra ejecutada. En todos estos casos debe hacerse 
la especificación o individualización que proceda. 
Artículo 168 
El patrono debe entregar gratuitamente al trabajador a domicilio que ocupe, 
una libreta de salario, sellada y autorizada en la misma forma que el libro a que 
se refiere el articula anterior en esta libreta, además de las anotaciones que 
dicho artículo establece se anotará la cuantía de los anticipos y salarios 
pagados. 
Artículo 169 
Los trabajos defectuosos, o el evidente deterioro de los materiales, autorizan al 
patrono para retener hasta la décima parte del salario que perciban los 
trabajadores a domicilio, mientras se discuten y declaran las responsabilidades 
consiguientes. 
Artículo 170 
Las retribuciones de los trabajadores a domicilio serán canceladas por entrega 
de la labor o por periodos no mayores de una (1) semana en ningún caso 
podrán ser inferiores a las que se paguen por iguales obras en la localidad, o a 
los salarios que les corresponderían a aquellos si trabajaran dentro del taller o 
fabrica de un patrono el patrono que infrinja esta disposición debe ser 
sancionado con el pago de una indemnización a cada uno de los trabajadores, 
equivalente al doble de los salarios que hayan dejado de percibir. 
Artículo 171 
Los talleres familiares, las pequeñas industrias y el trabajo a domicilio, es trata 
bajo la vigilancia de inspectores de trabajo y sanidad y en ellos se observaran 
todas las disposiciones relativas a seguridad, salubridad e higiene. 
Artículo 172 
Los patronos que ocupen trabajadores a domicilio están obligados a suministrar 
a las autoridades del trabajo todos los informes que les soliciten, y en particular 
aquellos que se refieran a las condiciones de trabajo y a las tarifas de salarios 
pagadas al personal a su servicio. 
Artículo 173 
Contrato de aprendizaje es aquel en que el empresario se obliga a enseñar 
prácticamente a su trabajador, por si o por otro, un oficio, arte o industria, a la 
vez que utiliza el trabajo del que aprende, por tiempo determinado, mediante 
una retribución, que puede ser inferior al salario mínimo. 
Artículo 174 
Son aprendices los que se comprometen a trabajar para un patrono a cambio 
de que este les enseñe en forma practica un oficio, arte o industria, sea 
directamente o por medio de un tercero, y les de la retribución convenida, la 
cual puede ser inferior al salario mínimo. 
Artículo 175 
La capacidad para celebrar el contrato de aprendizaje se rige por las 
disposiciones del capitulo II del titulo II de este código en do en ella después de 
su muerte. 
Artículo 176 
El contrato de aprendizaje debe contener, por lo menos, los siguientes puntos: 
a) nombre y apellidos, profesión y domicilio del patrono o del maestro; b) 
nombres y apellidos, edad y domicilio del aprendiz; c) oficio, arte o industria 
materia del aprendizaje, y los servicios que ha de prestar el aprendiz; d) el 
tiempo y lugar de enseñanza; e) la retribución que corresponda al aprendiz en 
salario, y otras prestaciones, así como las escalas de aumento de estas 
durante el aprendizaje las condiciones de manutención y alojamiento, cuando 
sea a cargo del patrono o maestro, y su valoración en dinero; y, f) tiempo que 
podrá dedicar el aprendiz a su instrucción fuera del taller. 
Artículo 177 
El contrato de aprendizaje debe celebrarse por escrito, y en caso contrario los 
servicios se entienden regulados por las normas del contrato de trabajo. 
Artículo 178 
El contrato de aprendizaje no podrá exceder de un (1) año, a menos que la 
respectiva autoridad de trabajo autorice por escrito la ampliación de dicho 
término, pero en ningún caso la duración del aprendizaje puede pasar de tres 
(3) años si el contrato de aprendizaje termina antes del vencimiento de los 
plazos preseritos en el párrafo anterior, sin culpa del aprendiz, el Ministerio de 
Trabajo y Previsión Social procurará buscarle nueva colocación a éste, en otro 
lugar de aprendizaje, igual o parecido al primero al celebrarse el nuevo contrato 
de aprendizaje debe ser tomado debidamente en cuenta el tiempo de 
aprendizaje ya cubierto la inspección general del trabajo debe vigilar porque 
todo contrato de aprendizaje dure únicamente el tiempo que, a su juicio, sea 
necesario, tomando en cuenta la edad del aprendiz, la clase y método de 
enseñanza y la naturaleza del trabajo. 
Artículo 179 
Al término del contrato de aprendizaje el patrono debe dar al aprendiz un 
certificado en que conste la circunstancia de haber aprendido el oficio, arte o 
industria si el patrono se niega a extender dicho certificado, la inspección 
general del trabajo, a solicitud del aprendiz, debe ordenar la práctica de un 
examen de aptitud, el que debe efectuarse en alguna de las escuelas de 
enseñanza industrial del estado, o, en su defecto, por un comité de 
trabajadores expertos en el oficio, arte o industria respectivos, asesorado por 
un maestro de educación primaria si el aprendiz resulta aprobado en el 
examen, el patrono deberá extender el certificado dentro de las veinticuatro 
(24) horas siguientes los exámenes a que se refiere este artículo no son 
remunerados. 
Artículo 180 
Además de las obligaciones establecidas en el artículo 95, el patrono tiene las 
siguientes para con el aprendiz: 
1.- Enseñarle el oficio, arte o industria a que se hubiere comprometido, sin 
ocuparlo en labores diferentes que puedan perjudicar el aprendizaje; 
2.- Hacer del conocimiento de los padres o representantes legales de los 
aprendices menores de edad, los casos de enfermedad, mala conducta 
o cualesquiera otros de importancia relacionados con ellos; 
3.- Concluido el aprendizaje, preferirlo en igualdad de condiciones para 
llenar las vacantes que ocurran relativas al oficio, arte o industria que 
hubiere aprendido; 
4.- Procurar la instrucción general que sea compatible con el aprendizaje 
del oficio, arte o industria elegidos, principalmente la asistencia a 
escuelas técnicas relacionadas con la industria cuando el aprendiz no 
sepa leer y escribir deberá dejarle dos (2) horas al día para asistir a la 
escuela correspondiente, en los lugares donde no se haya organizado 
escuela nocturna; y, 
5.- Otorgarle a la terminación del aprendizaje una certificación en la que se 
haga constar la duración de la enseñanza y los conocimientos y práctica 
adquiridos. 
Artículo 181 
Además de las obligaciones que en el artículo 97 se establecen para todo 
trabajador, el aprendiz tiene las siguientes: 
1.- Prestar personalmente con todo cuidado y aplicación, el trabajo 
convenido, sujetándose a las ordenes, instrucciones y enseñanza del 
patrono o del maestro; 
2.- Ser leal y guardar respeto al patrono, al maestro, sus familiares, 
trabajadores y clientes del establecimiento. 
3.- Guardar reserva absoluta sobre la vida privada de su patrono o maestro, 
familiares de estos y operarios; y, 
4.- Procurar la mayor economía para el patrono o maestro en el desempeño 
del trabajo. 
Artículo 182 
Habrá un periodo de prueba no mayor de sesenta (60) días para determinar si 
el aprendiz tiene la capacidad física y mental para el oficio, y, si así fuere, el 
aprendizaje continuara por el tiempo convenido o necesario. 
Artículo 183 
Además de las causas generales que facultan al patrono para dar por 
terminado el contrato de trabajo, puede este despedir al aprendiz sin 
responsabilidad: 
1.- Por incumplimiento de las obligaciones que le señale el artículo 181; y 
2.- Por incapacidad manifiesta del aprendiz durante el periodo de prueba 
para el oficio, arte o industria de que se trate o por notoria falta de 
seriedad en el aprendizaje. 
Artículo 184 
El aprendiz puede justificadamente separarse del trabajo, sin aviso previo, por 
violación de las obligaciones que impone al patrono o maestro el artículo 180; o 
en el caso de que el patrono o sus familiares trataren de inducirlo a cometer un 
acto ilícito o sancionado por las buenas costumbres en los casos a que se 
refiere el párrafo anterior, y en el despido sin causa justificada, el aprendiz tiene 
derecho a un (1) mes de salario como indemnización. 
Artículo 185 
Cualquiera de las partes puede dar por terminado el contrato con previo aviso 
de siete (7) días. El patrono puede prescindir del previo aviso pagando igual 
periodo. 
Artículo 186 
Es obligatorio para los patronos y trabajadores admitir en cada empresa 
aprendices en número no menor de cinco por ciento (5%) de la totalidad de los 
trabajadores de cada profesión u oficio, que en ella presten sus servicios si 
hubiere menos de veinte (20) trabajadores del oficio de que se trata podrá 
haber no obstante un (1) aprendiz tendrán preferencia para ser ocupados como 
aprendices los hijos de los trabajadores de la empresa respectiva. 
Artículo 187 
Si el patrono no pudiere dirigir personalmente el aprendizaje, señalada la 
persona que haya de servir como maestro. 
Artículo 188 
El trabajo y la enseñanza en los establecimientos correccionales y en las 
escuelas de oficios, artes o industrias, reconocidas por el estado, se regirán por 
disposiciones especiales. 
Artículo 189 
Las empresas industriales deberán crear, en las esferas de su especialidad, 
escuelas de aprendices destinadas a promover la educación obrera entre los 
hijos de sus operarios el ministerio de trabajo y previsión social reglamentara 
esta obligación, de acuerdo con la capacidad económica de las empresas. 
Artículo 190 
Los aprendices gozan de todas las prestaciones y están sometidos a todas las 
normas de contrato de trabajo, con la única salvedad de que no están 
amparados por las del salario mínimo para efectos legales el contrato de 
trabajo se entiende iniciado desde que comienza el aprendizaje el poder 
ejecutivo, previo informe de las organizaciones de trabajadores y de patronos o 
de empresas especialmente interesadas, reglamentara los contratos de 
aprendizaje. 
Artículo 191 
Trabajo agrícola es el conjunto de operaciones que se hacen en el campo, por 
razón de cultivo u obras de transformación o bonificación territorial, o en la 
ganadería y aprovechamiento forestal se excluyen las labores que, aunque 
derivadas de la agricultura, tienen carácter industrial la calificación, en caso de 
duda, se hará por el inspector del trabajo de la localidad o su representante, de 
cuya resolución se podrá reclamar ante el superior respectivo. 
Artículo 192 
Patrono agricultor es la persona natural o jurídica que se dedica por cuenta 
propia al cultivo de las tierras de su propiedad, o ajenas, en calidad de 
arrendatario, usufructuario, etc., sea que dirija la explotación personalmente o 
por medio de representantes o administradores. 
Artículo 193 
Trabajadores agropecuarios son los que realizan en una empresa agrícola o 
ganadera los trabajos propios y habituales de esta la definición anterior no 
comprende a los administradores, mandadores, contadores ni a los demás 
trabajadores intelectuales que pertenezcan al personal administrativo de la 
empresa. 
Artículo 194 
El trabajo de los obreros agrícolas se regirá por las normas generales de los 
contratos individuales de trabajo, en lo que no sean incompatibles con las 
labores agrícolas y con las disposiciones del presente capitulo cuando en el 
trabajo agrícola no se estipula unidad de tiempo, no estará sujeto a horario, 
sino que será determinado por la naturaleza de la labor, las condiciones de la 
región o por la costumbre. 
Artículo 195 
Las empresas agrícolas, ganaderas o forestales, que ocupen 
permanentemente más de diez (10) trabajadores, están obligados a 
suministrarles alojamiento adecuado, a destinar un local para asistencia de 
enfermos y a proveerles de los medicamentos o medios terapéuticos de 
urgencia. 
Artículo 196. 
Las empresas agrícolas, ganaderas o forestales están obligadas a adoptar las 
medidas profilácticas tendientes a erradicar las enfermedades tropicales. 
Artículo 197 
Los ministerios de trabajo y previsión social y de salud publica y asistencia 
social dictaran las medidas conducentes para el cumplimiento de los dos 
artículos anteriores. 
Artículo 198 
Las empresas agrícolas, ganaderas o forestales en donde hubiere veinte (20) o 
más niños de edad escolar, hijos de sus trabajadores, tienen la obligación de 
suministrar local apropiado para establecer una escuela. 
Artículo 199 
Todo trabajo agrícola o ganadero desempeñado por mujeres o menores de 
edad con anuencia del patrono da el carácter a aquellas o a estos de 
trabajadores agrícolas, aunque a dicho trabajo se le atribuya la calidad de 
coadyuvante o complementario de las labores que ejecute el trabajador 
agrícola jefe de la familia en consecuencia, esos trabajadores agrícolas se 
consideran vinculados al expresado patrono por un contrato de trabajo. 
Artículo 200 
El pago del salario deberá hacerse en periodo de tiempo que no excedan de 
una (1) semana. 
Artículo 201 
Se prohíbe al peón de campo construir y hacer plantaciones en los terrenos de 
la finca, sin el permiso del patrono. 
Artículo 202 
En el periodo de cosecha, cuando amenacen peligros o daños de 
consideración, los trabajadores prestarán sus servicios aún en días de 
descanso y en horas suplementarias, percibiendo sus salarios con los recargos 
de ley. 
Artículo 203 
Cuando el trabajo se realice por unidades de obra generalmente llamadas 
"tareas", el inspector de trabajo podrá reducirlas al límite razonable si hubiere 
motivo. 
Artículo 204. 
En cuanto a la duración de la jornada de trabajo, descansos obligatorios, 
vacaciones, salarios, obligaciones y derechos de los patronos y trabajadores, 
se aplicaran las disposiciones generales. 
Artículo 205 
Trabajadores de transporte son los que sirven en vehículos que realizan la 
conducción de pasajeros de carga, o de pasajeros y carga a la vez. 
Artículo 206 
Las disposiciones de este capitulo comprenden a las empresas particulares y a 
las del estado y municipalidades, y se refieren a obreros y empleados de 
transporte, a los chóferes que presten servicios al estado, a las 
municipalidades, a los representantes diplomáticos o consulares y a los de 
propietarios que usen sus vehículos sin fin de lucro. 
Artículo 207 
Todo trabajador de transporte deberá estar provisto de una libreta entregada 
por la empresa o propietario de vehículos, en la que deberá constar: 
1.- Nombres, apellidos y edad del trabajador; 
2.- Nombre de la empresa o propietario del vehículo; 
3.- Su nacionalidad y domicilio; 
4.- Fechas de ingreso y cese en el trabajo; 
5.- El salario o sueldo. 
6.- Cargo que desempeña y clase y número del vehículo; y, 
7.- Firmas del patrono y del obrero. 
Artículo 208 
Los chóferes deberán estar provistos, además, de las respectivas licencias 
para manejar, extendidas por la autoridad de transito correspondiente, y de la 
constancia de haber otorgado la fianza que la ley exige para ejercer el cargo de 
conductor de vehículos. 
Artículo 209 
Ninguna empresa o propietario podrá ocupar a trabajadores que carezca de la 
libreta, licencia y constancia de fianza a que se refieren los dos artículos 
anteriores. 
Artículo 210 
Además de las causas generales establecidas en este código, el patrono podrá 
despedir al conductor por la inobservancia de los reglamentos de transito y de 
los especiales de la empresa legalmente aprobados. 
Artículo 211 
Los trabajadores que deban prestar sus servicios en lugares fijos y 
determinados no estarán obligados a trasladarse a otras localidades sino 
conforme a las reglas que establece este código. 
Artículo 212 
No es necesario que el contrato determine exactamente la duración del viaje 
para el cual el trabajador presta sus servicios, pues bastara que se indique 
geográficamente el término del viaje ningún conductor estará obligado a hacer 
un recorrido mayor de cuatrocientos (400) kilómetros diarios. 
Artículo 213 
Atendida la naturaleza del trabajo de transporte, su duración podrá exceder de 
las ocho (8) horas diarias, siempre que se establezcan turnos de acuerdo con 
las necesidades del servicio, incluyéndose como jornadas de trabajo los 
domingos, sábados por la tarde y días festivos en ningún caso el total de horas 
trabajadas podrá exceder de cuarenta y cuatro (44) en la semana, si se tratare 
de trabajo diurno, ni de treinta y seis (36) en trabajo nocturno. 
Artículo 214 
Todo lo que exceda el tiempo que en este código se estime como jornada 
ordinaria, será considerado como tiempo extraordinario de trabajo para los 
fines de retribución. 
Artículo 215 
No se consideraran como horas extraordinarias la que el trabajador ocupe a 
causa de errores en la ruta, o en casos de accidentes de que fuere culpable el 
patrono no responde de excesos resultantes por caso fortuito o fuerza mayor. 
Artículo 216 
Se prohíbe a los trabajadores de transporte recibir carga y pasajeros fuera de 
los lugares señalados por la empresa para este fin la violación de este artículo 
será causal de despido del trabajador. 
Artículo 217 
Las empresas de transporte deberán establecer un escalafón de sus 
trabajadores y sujetarlos a riguroso ascenso por antigüedad y meritos. 
Artículo 218 
En caso de huelga de los trabajadores, el respectivo inspector del trabajo fijara 
el número de los que deban continuar en sus labores, cuando la importancia y 
urgencia del servicio haga necesaria esta medida. 
Artículo 219 
Con el objeto de mejor aplicar los principios y disposiciones de este código a 
las empresas de transporte, el poder ejecutivo, mediante acuerdos emitidos por 
conducto del Ministerio de Trabajo y Previsión Social, debe dictar los 
reglamentos que estime necesarios, sobre las siguientes bases: 
a) Los reglamentos respectivos pueden ser aplicables a todo el territorio de 
la República, a una sola actividad de transporte o a una empresa 
determinada; y en todo caso, se han de dictar oyendo de previo a los 
patronos y trabajadores que resulten afectados: y 
b) Dichos reglamentos deben emitirse tomando en cuenta la necesidad de 
que no se interrumpa la continuidad en el servicio que es propio de las 
mencionadas empresas, la seguridad que estas deben ofrecer al público 
y los derechos de los trabajadores. 
Artículo 220 
La dotación de una nave la constituirán: el capitán, los oficiales de cubierta y 
maquinas, los sobrecargos y contadores, los marineros y toda persona que 
preste servicio en cualquier capacidad a bordo de un barco, excepto: 
1.- Las personas que trabajen exclusivamente por su propia cuenta; 
2.- Las personas cuyas labores estén únicamente relacionadas con la carga 
a bordo y que en realidad no están ni al servicio del armador ni al del 
capitán; 
3.- Los trabajadores portuarios que viajen entre puertos; y, 
4.- El aprendiz bajo contrato y los alumnos becados. 
Artículo 221 
El capitán de la nave se considerara, para todos los efectos legales, como 
Representante del patrono, si el mismo no lo fuere y gozara también del 
carácter de autoridad en los casos y con las facultades que las leyes comunes 
le atribuyen. 
Artículo 222 
El contrato de trabajo de tripulantes podrá celebrarse: 
1.- Por tiempo determinado, por tiempo indefinido o por viaje; y, 
2.- Por una parte de los fletes o de las utilidades el contrato por viaje 
comprenderá el término contado desde el embarque del tripulante hasta 
concluir la descarga de la embarcación, al rendir el viaje de retorno en el 
puerto de su domicilio; podrá. Sin embargo, designarse expresamente 
en el contrato, para el vencimiento del mismo, un puerto distinto se 
entiende por domicilio de la embarcación, el consignado en el contrato, 
en defecto de esta designación el puerto hondureño donde tenga su 
oficina principal el armador o patrón, y en caso de duda, el de su 
matricula en los contratos por tiempo determinado o indefinido, se fijara 
el puerto a donde deba ser restituido el tripulante, y, en su defecto, se 
tendrá por señalado el lugar donde este embarco en los contratos por 
tiempo indefinido, el amarre temporal de una embarcación no da por 
concluido el contrato, sino que solo suspende los efectos del mismo 
hasta que la embarcación vuelva al servicio no se considerara como 
amarre temporal las reparaciones. 
Artículo 223 
Será siempre obligación del patrón restituir al tripulante al lugar o puerto que 
para cada modalidad de contrato establece el artículo anterior, antes de darlo 
por concluido no se exceptúa el caso de siniestro, pero si el de prisión impuesta 
al trabajador por delito cometido en el extranjero y otros análogos que denoten 
imposibilidad absoluta del cumplimiento. 
Artículo 224 
Si una nave hondureña cambiare de nacionalidad o pereciere por naufragio, se 
tendrán por concluidos todos los contratos de embarque a ella relativos en el 
momento en que se cumpla la obligación de que habla el artículo anterior y la 
de cubrirles los emolumentos que devenguen hasta el momento del 
desembarque en el primer caso, los tripulantes tendrán derecho al importe de 
tres (3) meses de salario, salvo que las indemnizaciones legales fueren 
mayores; y, en el segundo caso, a un subsidio económico equivalente a dos (2) 
meses de salario, salvo que alguna otra disposición legal o la costumbre los 
faculte para reclamar uno mayor. 
Artículo 225 
Los tripulantes contratados por viaje tienen derecho a un aumento proporcional 
de sus salarios en caso de prolongación o retardo del viaje, a menos que se 
deba a fuerza mayor. No deberá hacerse reducción de salarios si se abrevia el 
viaje, cualquiera que sea la causa. 
Artículo 226 
No podrán las partes dar por concluido ningún contrato de embarco, ni aun por 
justa causa, mientras la nave este en viaje. Se entenderá que la nave esta en 
viaje cuando permanece en el mar o en algún puerto nacional o extranjero que 
no sea de los indicados en el artículo 222 para la restitución del trabajador sin 
embargo, si estando la nave en cualquier puerto el capitán encontrare sustituto 
para el trabajador que desea dejar sus labores, podrá este dar por concluido su 
contrato, ajustándose a las prescripciones legales. También podrá el patrono 
dar por terminado el contrato de trabajo no estando la nave en ninguno de los 
puertos a que se refiere el artículo 222, siempre que se garantice al trabajador 
su restitución a uno de aquellos y el pago de las prestaciones a que tuviere 
derecho conforme al contrato de trabajo concluido. 
Artículo 227 
El cambio de un capitán por otro que no sea garantía de seguridad, de aptitud y 
de acertada dirección o la variación del destino de la nave cuando el contrato 
sea por viaje, serán también causas justas para que los trabajadores den por 
terminados sus contratos si ante los funcionarios competentes se evidencian 
las circunstancias relativas al capitán arriba mencionadas y no se le reemplaza 
en el término que fijen dichos funcionarios. 
Artículo 228 
Compete exclusivamente al capitán fijar las jornadas y turnos de trabajo, de 
acuerdo con los usos marítimos, sin perjuicio de que las autoridades del ramo 
intervengan para defender los principios de justicia social vulnerados. 
Artículo 229 
La nave con sus maquinas, aparejos, pertrechos y fletes estará afecta a la 
responsabilidad del pago de los salarios e indemnizaciones que correspondan 
a los trabajadores, quienes tendrán derecho preferente. 
Artículo 230 
Por el solo hecho de abandonar voluntariamente la nave mientras ella este en 
viaje, perderá el trabajador los salarios no percibidos a que tuviere derecho, 
siempre que estos no excedan el valor correspondiente a una (1) semana de 
trabajo, sin perjuicio de las demás responsabilidades legales en que incurriere 
queda a salvo el caso de que el capitán encuentre sustitutos conforme a lo 
establecido en el artículo 226 el capitán entregara a la autoridad hondureña el 
monto de los referidos salarios para que sean enviados a la secretaria de 
trabajo y previsión social, la cual los enviara al sindicato de marinos respectivo. 
Artículo 231 
El trabajador que sufriere de alguna enfermedad inculpable mientras la nave 
este en viaje, tendrá derecho a ser atendido por cuenta del patrón, tanto a 
bordo como en tierra, con goce de su sueldo y, una vez curado, a ser restituido 
al lugar correspondiente, de acuerdo con lo dispuesto por los artículos 222 y 
223, si así lo pidiere. Los casos comprendidos por la ley de seguro social o por 
las disposiciones sobre riesgos profesionales se regirán de acuerdo con lo que 
ellas dispongan. 
Artículo 232 
Los formularios de los contratos de marinos en las naves bajo bandera 
hondureña dedicadas al servicio internacional, deberán obtenerse en la 
dirección general del trabajo o en el consulado de honduras al que corresponda 
el puerto de zarpe el contrato y los nombres de los tripulantes constaran en un 
mismo documento, a fin de que no haya individuos de la tripulación que no 
aparezcan debidamente contratados. 
Artículo 233 
El contrato de trabajo de los tripulantes de embarcaciones deberá ser firmado, 
en cuatro ejemplares, redactados en español, por el capitán o quien haga sus 
veces, y los marinos, en presencia de la autoridad hondureña correspondiente 
un ejemplar quedará en poder de cada parte, otro en poder de la autoridad que 
intervino en la contratación y el otro será depositado en la dirección general del 
trabajo o remitido a esta por el funcionario que conociere del contrato el capitán 
o quien haga sus veces queda en la obligación de colocar copia del contrato en 
lugar visible y de libre acceso a los marinos para conocimiento de los mismos. 
Artículo 234 
Queda prohibida la intervención de intermediarios en las gestiones de 
alistamiento. Se exceptúan los sindicatos y demás instituciones que actúen con 
fines no lucrativos, autorizados por la dirección general del trabajo. 
Artículo 235 
El capitán y demás oficiales de las naves mercantes nacionales que 
desempeñen a bordo cargo técnico o profesional, deberán portar un certificado 
de idoneidad que los habilite para desempeñar tal cargo. Los comandantes de 
los puertos habilitados de la republica, y en su caso, los consulares 
respectivos, expedirán dicho certificado por el término de cuatro (4) años, 
renovables por igual periodo, excepto el certificado o licencia de los operadores 
de radio, que será expedido por el director general de comunicaciones 
eléctricas. Estos certificados serán expedidos con base en el titulo o 
documentos fehacientes que los interesados presenten para comprobar su 
capacidad técnica o profesional. Tanto los comandantes de los puertos 
nacionales como los consulares de la republica en los puertos extranjeros 
donde arriben naves mercantes nacionales, cuidarán de que su oficialidad 
tenga a bordo el correspondiente certificado de idoneidad. 
Artículo 236 
Los tripulantes deberán obtener una "libreta de identificación", para comprobar 
su identidad, nacionalidad y calidad de marino. Todo tripulante de nave 
mercante nacional mayor de treinta (30) toneladas brutas de capacidad, tendrá 
derecho a tener y portar consigo, la libreta de identificación que lo habilite para 
trabajar en las naves mercantes nacionales. Esta libreta deberá solicitarse en la 
oficina del gobierno encargada de la marina mercante nacional. Los 
administradores de aduana de los puertos habilitados de la republica y los 
consulares hondureños en puertos extranjeros tendrán facultad para expedir 
libretas de identificación a la gente de mar que lo solicite y compruebe su 
derecho a ella. 
Artículo 237 
La libreta de identificación de los tripulantes contendrá los siguientes datos: 
1.- Número de la libreta; 
2.- Fotografía del portador; 
3.- Impresión digital y firma; 
4.- Nombres y apellidos; número y lugar de expedición de la tarjeta de 
identidad fecha y lugar de nacimiento, nacionalidad, profesión, domicilio 
y estado civil: 
5.- Señas particulares. 
6.- Nombre y clase de barco para el cual se ha comprometido a trabajar o 
del cual ha sido despedido el marino; 
7.- Lugar y fecha de alistamiento; 
8.- Servicio prestado a bordo; 
9.- Lugar y fecha de conclusión del contrato; 
10.- Firma del capitán y de la autoridad hondureña que expidió la libreta; y, 
11.- Lugar y fecha de expedición de la libreta. 
Artículo 238 
La libreta tendrá el suficiente número de paginas con las necesarias columnas 
en blanco para que pueda constar en las mismas, periódicamente, el nombre y 
nacionalidad de la nave en que trabaje, la fecha y lugar del enganche, 
ocupación a bordo, fecha y lugar del desenganche del tripulante, la calidad de 
su servicio y la firma del capitán o agente de la nave. 
Artículo 239 
Los menores de dieciséis (16) años de edad no podrán prestar servicios a 
bordo de ningún barco. Se exceptúan los alumnos de los buques escuelas 
aprobados y vigilados por la secretaria de educación pública. 
Artículo 240 
Todo capitán de nave hondureña esta en la obligación de mantener en la lista 
de tripulación no menos de un noventa por ciento (90%) de marinos de 
nacionalidad hondureña. Tanto los comandantes de los puertos hondureños, 
como los consulares de la republica de honduras en los puertos extranjeros, 
donde arriben naves mercantes nacionales, vigilarán de que los capitanes, 
dueños o agentes de las naves, cumplan estrictamente con lo preceptuado en 
el presente artículo. 
Artículo 241 
La contravención al artículo anterior será penada con la cancelación de la 
matricula v con multa de mil a cinco mil lempiras (l 1.000.00 a l 5000.00), que 
será impuesta por la inspección general del trabajo y, en el extranjero, por los 
funcionarios consulares de la republica. 
Artículo 242 
La liquidación de los salarios del trabajador que muera durante el viaje, se hará 
de acuerdo con las siguientes reglas: 
1.- Por unidades de tiempo devengadas si el ajuste se hubiere realizado en 
esta forma; 
2.- Si el contrato fuere por viaje se considerara que ha ganado la mitad de 
su ajuste cuando falleciere durante el viaje de ida y la totalidad si muriere 
de regreso; y, 
3.- Si el ajuste se hizo a la parte, se pagara toda la que corresponda al 
trabajador cuando la muerte de este sucediere después de comenzado 
el viaje. El patrono no estará obligado a ningún pago en el caso de que 
el fallecimiento ocurriere antes de la fecha en que normalmente debía 
salir el barco. 
Artículo 243 
Si la muerte del trabajador ocurriere en defensa de la nave o si fuere apresado 
por el mismo motivo, se le considerara presente para devengar los salarios a 
que tendría derecho conforme a su contrato, hasta que concluya el viaje o 
debiera normalmente haber concluido. 
Artículo 244 
Los capitanes de embarcaciones mercantes nacionales concederán a sus 
tripulantes el tiempo necesario para el ejercicio del voto en las elecciones 
populares, siempre que a su juicio la seguridad de la embarcación lo permita y 
no se entorpezca su salida en la fecha y hora fijadas. 
Artículo 245 
Con las mismas condiciones del artículo anterior y los requisitos que establece 
este código. Deberá permitirse a los tripulantes que falten a las labores para 
desempeñar comisiones de su sindicato o del estado. 
Artículo 246 
No se considerara contrato de trabajo el convenio que celebre a bordo el 
Capitán de una embarcación mercante nacional, con personas que se hayan 
introducido a esta de modo fraudulento, y que tenga por objeto devengar con 
servicios personales el importe del pasaje cuyo pago trataban de eludir. 
Artículo 247 
El naviero de una o varias embarcaciones deberá, como patrón, firmar contrato 
con la tripulación o con el sindicato a que pertenezca la mayoría de los 
tripulantes, expresando en el mismo el nombre de la embarcación o 
embarcaciones a que se refiera. 
Artículo 248 
Todo contrato de trabajo celebrado por tripulantes de nacionalidad hondureña, 
para la prestación de servicios en buques extranjeros, deberá hacerse en los 
términos establecidos en el artículo 43. 
Artículo 249 
Serán validos los contratos en virtud de los cuales se estipulen salarios 
Distintos para servicios iguales, si estos se prestan en embarcaciones de 
diversas categorías. 
Artículo 250 
Cuando falten diez (10) días o menos para el vencimiento de un contrato se 
pretenda hacer un nuevo viaje que exceda de duración a este término, los 
tripulantes podrán pedir la rescisión de sus contratos, dando aviso al patrón con 
tres (3) días de anterioridad. 
Artículo 251 
El capitán otorgara el descanso semanal, en el puerto o en el mar, al personal 
franco, cuando por dicho descanso no se afecte el servicio de la embarcación. 
Sin embargo, al personal de guardia continua, o al que por la naturaleza del 
trabajo que desempeñe no le fuere posible disponer del descanso semanal, se 
le cubrirá como trabajo extraordinario. 
Artículo 252 
Las vacaciones se computaran desde el momento del desembarque, y si la 
Salida se anticipa al término de ellas. El tripulante podrá renunciar al tiempo 
que le falte para completarlas. A condición de que le sea restituido cuando 
vuelva a estar en el puerto. Si el tripulante no renuncia al resto de sus 
vacaciones será considerado como gozando de licencia sin sueldo, desde que 
terminen sus vacaciones hasta que vuelva a embarcarse. 
Artículo 253 
A elección de los tripulantes, los salarios podrán ser pagados en moneda 
Extranjera, entregándoseles una cantidad equivalente a la señalada. Cuando la 
embarcación se encuentre en puerto, en aguas extranjeras o próxima a llegar a 
ellas. 
Artículo 254 
Las instrucciones y prácticas para evitar riesgos de mar, se harán en los 
términos que prevengan los reglamentos de marina, sin que se tenga que 
abonar por esas las horas tiempo extraordinario. Los capitanes y oficiales 
obraran en estos casos como representantes de la autoridad y no como 
representante de los patronos. 
Artículo 255 
Los patronos están obligados a proporcionar a bordo a la tripulación 
alojamientos cómodos e higiénicos. 
Artículo 256 
En todo contrato celebrado con tripulantes se entenderá estipulado, aunque no 
se exprese, que los gastos de la situación de fondos a familiares de estos 
serán por cuenta del patrón cuando la embarcación se encuentre en el 
extranjero. 
Artículo 257 
Cuando a bordo ocurra algún accidente de trabajo, el capitán informara a la 
capitanía del puerto a que se recale, dentro de las veinticuatro (24) Horas de 
haber ocurrido el accidente. Si el buque llega a puerto extranjero, rendirá ese 
informe al cónsul hondureño, o en su defecto, al juzgado del trabajo del primer 
puerto nacional que toque. Sin perjuicio de las demás obligaciones que a este 
respecto establece el presente código. 
Artículo 258 
La inspección de las embarcaciones mercantes. Por lo que se refiere a sus 
condiciones de seguridad. Corresponde exclusivamente a los inspectores del 
ramo de marina, limitándose los del trabajo a la vigilancia de este ramo, cuando 
los buques estén en puerto y atendiendo a los reglamentos de marina. 
Artículo 259 
Son aplicables a los tripulantes las disposiciones de este código en materia de 
huelgas con la excepción de que nunca podrán declararla cuando la 
embarcación se encuentre navegando o fondeada fuera de puerto. Si la 
declaran al fondear en puerto, abandonaran el barco. Excepto el personal que 
tenga a su cargo la custodia, con el fin de garantizar la seguridad y 
conservación de este. 
Artículo 260 
Cuando una embarcación sea llevada a puerto extranjero para hacerle 
reparaciones. Y su estado no permita que los tripulantes permanezcan a bordo, 
el naviero les proporcionará alimentos y alojamiento. Esta obligación subsistirá 
igualmente en puerto nacional, cuando no sea el del lugar donde se celebro el 
contrato. En uno y otro caso se dará sin costo para los tripulantes. 
Artículo 261 
En los contratos de trabajo se especificara el porcentaje que habrá de percibir 
la tripulación, cuando se trate de dar salvamento a otra embarcación. 
Artículo 262 
Son causas justas que facultan al patrón para dar por terminados los contratos 
de embarque, además de las enumeradas en el artículo 112, las siguientes: 
a) La violación o desobediencia voluntaria y manifiesta de las ordenes que 
de el capitán en uso de sus atribuciones: 
b) El abandono de la guardia de la nave; 
c) La falta al respeto que se debe a los pasajeros; 
d) Encontrarse en estado de embriaguez al salir la embarcación o durante 
la navegación o bajo la influencia de drogas estupefacientes o en 
cualquier otra condición anormal análoga; 
e) No presentarse a bordo a la hora fijada para la salida. O que 
presentándose, desembarque y no haga el viaje; y, 
f) Las demás causas que establezcan las disposiciones legales sobre la 
materia, en lo que no se opongan a este código. 
Artículo 263 
Son causas justas que facultan a los trabajadores para dar por terminado sus 
contratos de embarco. Además de las que enumera el artículo 114, las 
siguientes: 
a) Cuando se declare el estado de guerra entre honduras y la nación 
a cuyo territorio este destinada la nave; 
b) Cuando se tengan noticias seguras. Antes de comenzar el viaje, 
de la existencia de una epidemia en el puerto de descarga; y. 
c) Cuando ocurra algún de los casos a que se refiere el artículo 227, 
y por muerte del capitán de la nave. 
Artículo 264 
Las disposiciones de este código rigen las relaciones entre patronos y 
Trabajadores de los barcos que se dediquen al servicio de cabotaje y a los 
marinos de las naves dedicadas al tráfico internacional. Se considerara marino 
a toda persona que preste servicios en cualquier capacidad a bordo de un 
barco; excepto: 
1o.- El capitán; 
2o.- El piloto; 
3o.- Los oficiales; 
4o.- El medico; 
5o.- El personal de enfermería o de hospital; 
6o.- Las personas que trabajen exclusivamente a base de 
participación en los beneficios o ganancias: 
7o.- Las personas cuyas labores estén únicamente relacionadas con la 
carga a bordo y que en realidad no están al servicio del armador 
ni al del capitán; y, 
8o.- Los trabajadores portuarios que viajen entre puertos. Las 
relaciones entre patronos y trabajadores, en naves dedicadas al 
tráfico internacional o interno, no reguladas por este código. Se 
regirán por las disposiciones de la ley orgánica de la marina 
mercante y del código de comercio. Todo lo relativo a la higiene 
de la nave y a la salud y seguridad de los tripulantes se regirá por 
lo dispuesto en los convenios internacionales, en el código de 
sanidad y sus reglamentos y en las demás leyes sobre la materia. 
Artículo 265 
Con el objeto de mejor aplicar los principios y disposiciones de este código a 
los patronos y trabajadores del mar y de las vías navegables, el poder 
ejecutivo, mediante acuerdos emitidos por conducto del ministerio de trabajo y 
revisión social, debe dictar el o los reglamentos del presente capitulo que 
estime necesario promulgar. 
Artículo 266 
El trabajo en los ferrocarriles de todo el país, sean estos de pertenencia del 
estado o de propiedad privada, se regirá por las disposiciones de este código. 
Artículo 267 
Se consideraran trabajadores del ferrocarril los siguientes: jefes de estaciones, 
despachadores. Conductores, motoristas, agentes de fletes o de pasajes, 
maquinistas, fogoneros, guardafrenos, guardagujas, fleteros, proveedores y 
ayudantes de proveedores, de locomotoras o carros motores, mecánicos y 
ayudantes, personal de talleres, sean o no especializados. Personal de 
mantenimiento, operadores de grúas, puenteros, abanderados y en general 
todos los empleados y obreros que en oficinas, vías o transito están 
directamente, afectados al servicio del transporte por vía férrea. 
Artículo 268 
Los ascensos de los trabajadores se otorgaran tomando en cuenta la 
capacidad física, la eficiencia y la antigüedad, en los términos que establezcan 
los contratos de trabajo. 
Artículo 269 
Las jornadas de los trabajadores se ajustaran a las necesidades del servicio y 
podrán principiar en cualquier tiempo del día o de la noche. La jornada puede 
ser diurna, nocturna o mixta. Jornada diurna es la cumplida entre las cinco 
horas (5:00 a. M.) Y las diecinueve (7:00 p. M.). Jornada nocturna es la 
cumplida entre las diecinueve horas (7:00 p. M.) Y las cinco (5:00 a. M.). 
Cuando la jornada de trabajo comprenda parte del periodo "día" y parte del 
periodo "noche" se considerara nocturna en su totalidad, cuando se labore tres 
(3) o más horas en el periodo "noche" y se considerara mixta, cuando las horas 
de trabajo en la "noche" no lleguen a tres (3). Cuando la jornada se considere 
nocturna de acuerdo con este artículo, se aplicara el recargo de salario a que 
se refiere el artículo 273, a todo el tiempo de trabajo; y cuando se considere 
mixta, únicamente a la parte cumplida dentro del periodo "noche". Cuando la 
jornada de labor haya sido prolongada más allá de ocho (8) horas y hasta los 
limites máximos que autorice el presente capitulo y se laboren tres (3) o más 
horas en el periodo "noche", el recargo se aplicara sobre las ocho (8) horas de 
jornada normal y no sobre las horas consideradas extraordinarias que, en este 
caso especial, llevaran solamente el recargo de horas extraordinarias. Cuando 
las horas comprendidas en el periodo "noche", no lleguen a tres (3), se aplicara 
el recargo por trabajo nocturno como en el caso de jornada mixta. 
Artículo 270 
A los efectos de la determinación de la jornada de trabajo y su duración, Se 
considerara trabajo efectivo todo el tiempo que el trabajador permanezca a 
disposición de la empresa. Igualmente se considerara como trabajo efectivo el 
caso de que el trabajador no puede salir del lugar donde presta sus servicios 
durante las horas de descanso y comida. Se considerara tiempo de trabajo 
efectivo el que el trabajador permanezca inactivo por causas ajenas a su 
voluntad desde la hora fijada para presentarse al trabajo, según los hora ríos 
establecidos por la empresa o según las ordenes impartidas, si no se trata de 
servicios sujetos a un horario regulado. No se considerara tiempo de trabajo 
efectivo aquel en que el trabajador no permanezca a las ordenes de la empresa 
y pueda salir del lugar donde presta sus servicios durante las horas de 
descanso y comida. 
Artículo 271 
Para el computo del tiempo efectivo de trabajo a los solos efectos del 
establecimiento de los máximos de horas laborables, cada hora de trabajo 
nocturno se computara como ochenta (80) minutos. La presente disposición se 
aplicara únicamente al tiempo efectivamente trabajado en el periodo "noche", 
pero no comprende el tiempo considerado como de trabajo nocturno por 
disposición de este código, pero cumplido dentro del periodo "día". 
Artículo 272 
Se consideraran límites normales de duración del trabajo: 
a) Cuarenta y cuatro (44) horas en la semana diurna, treinta y seis 
(36) horas en la semana jornada nocturna; 
b) Ciento noventa y dos (192) horas en el mes jornada diurna, ciento 
cincuenta y seis (156) horas en el mes jornada nocturna; y, 
c) Ciento setenta y seis (176) horas en un periodo de cuatro 
semanas consecutivas, jornada diurna, ciento cuarenta y cuatro 
(144) horas en un periodo de cuatro semanas consecutivas, 
jornada nocturna. A los efectos del presente artículo, las horas de 
trabajo nocturno se computaran en la forma y medida 
establecidas en el artículo anterior, para el solo efecto de 
asegurar la proporción legal entre la duración de las jornadas 
diurnas y nocturnas. 
Artículo 273 
Fijase en el veinte por ciento (20%) el recargo legal para toda hora de trabajo 
que se considere nocturno de conformidad con lo dispuesto en este capitulo. 
Fijase en el cincuenta por ciento (50% ) el recargo legal para toda hora de 
trabajo que se considere extraordinaria de conformidad con el presente 
capitulo. Ambos recargos son independientes y en consecuencia, cuando el 
tiempo de labor tenga al mismo tiempo el carácter de nocturno y de 
extraordinario, se calcularan ambos re cargos sobre el tipo de salario de 
jornada ordinaria y se sumaran a este. El presente párrafo no es aplicable al 
caso excepcional de jornada prolongada a que se refiere el último párrafo del 
artículo 269. 
Artículo 274 
El recargo por trabajo nocturno se aplicara, en su caso, de conformidad con los 
artículos 270 y 273. El recargo por trabajo en horas extraordinarias se aplicara 
de conformidad con los artículos citados sobre las siguientes bases: 
a) Se consideraran horas extraordinarias de trabajo, todas las que excedan 
de los limites establecidos en el artículo 272 de este código; 
b) Aun dentro de los limites establecidos en el inciso anterior, se 
consideraran extraordinarias las horas que excedan de ocho (8) horas 
diarias jornada diurna y de seis (6) horas diarias jornada nocturna; y, 
c) Las horas de trabajo efectivamente cumplido no podrán exceder de doce 
(12) horas diarias entre jornada ordinaria y horas extras, salvo que exista 
convenio colectivo que lo autorice y dicho convenio este aprobado por la 
dirección general del trabajo. 
Artículo 275 
Se considerara tiempo de trabajo efectivo: 
a) Todo tiempo que el trabajador ocupe en trasladarse, tanto de ida como 
de regreso, desde un punto o lugar donde deba presentarse, según 
disposición y orden de la empresa, hasta el punto en que efectivamente 
tome servicio; y, 
b) Todo tiempo ocupado por el trabajador en desplazarse desde un punto 
de la línea o líneas hasta ……. 
Artículo 276 
En todos los casos en que se hace mención a trabajo efectivo o tiempo de 
trabajo efectivo, se entenderá que se debe pagar el salario ordinario o con 
recargo, según corresponda. 
Artículo 277 
Fuera de los limites establecidos en las disposiciones precedentes o en los 
convenios a que se refiere el inciso c) del artículo 274, únicamente se podrá 
trabajar más horas con un recargo del treinta por ciento (30%) y del setenta por 
ciento (70%), respectivamente, según se trate de horas diurnas o nocturnas, en 
los siguientes casos: a) fuerza mayor; b) caso fortuito; c) de accidente o de 
prevenir un accidente inminente; d) trabajo de extrema urgencia a efectuarse 
en las maquinas o en la dotación de la empresa; e) casos de choque, 
descarrilamiento, derrumbe o roturas de puentes o vías, o interrupción en los 
teléfonos de la línea; y, f) casos de similar gravedad a los anteriormente 
establecidos. En los casos establecidos en el presente artículo, el trabajo se 
limitara a lo estrictamente indispensable para restablecer el servicio o lograr el 
objetivo perseguido. Si por cualquiera de las antedichas circunstancias o por 
las previstas en los artículos 274 inciso c) y 323 de este código, se excedieren 
los limites establecidos en el inciso a) del artículo últimamente citado, el total de 
horas semanales efectivamente trabajadas no podrá exceder de sesenta y dos 
(62) en cada periodo de seis (6) días ni de doscientos treinta y cuatro (234) 
mensuales. 
Artículo 278 
No se consideraran horas suplementarias o extras aquellas que el trabajador 
ocupe en subsanar los errores imputables solo a el, cometidos durante la 
jornada ordinaria; pero serán consideradas extraordinarias si, como 
consecuencia del error, el trabajador fuere objeto de una sanción disciplinaria. 
Artículo 279 
Dentro de los limites de doce (12) horas diarias, sesenta y dos (62) semanales 
o doscientas treinta y cuatro (234) mensuales, las empresas podrán exigir el 
cumplimiento de horas extraordinarias para asegurar la normalidad del servicio, 
asumiendo por tal exigencia la obligación de pago de los recargos que 
correspondan. El poder ejecutivo podrá limitar la aplicación del presente 
artículo en forma progresiva previa consulta a las empresas y organizaciones 
de trabajadores. 
Artículo 280 
Las empresas procuraran organizar el trabajo de manera que normalmente 
medie un intervalo razonable entre la terminación de la jornada de un (1) día y 
la del siguiente; pero en ningún caso dicho intervalo podrá ser inferior a ocho 
(8) horas. 
Artículo 281 
Cuando el intervalo a que se refiere el artículo anterior no llegue a diez (10) 
horas, el salario de la siguiente jornada sufrirá un recargo del quince por ciento 
(15%) sobre el salario ordinario, recargo que será independiente de los que 
pueden corresponder por otro concepto. Cuando el intervalo sea de diez (10) 
horas o más, pero menos de doce (12) horas, el recargo será de diez por ciento 
(10 %). 
Artículo 282 
El descanso podrá ser fijado en cualquier día de la semana, pero deberá ser 
fijo para cada trabajador y no podrá ser objeto de cambio, antes de tres (3) 
semanas de regir un (13 día determinado de descanso, salvo lo dispuesto en el 
artículo 283, del presente código. Las empresas podrán aplicar el sistema de 
descanso rotativo, variable de semana a semana, cuando se otorgue un (1) día 
de descanso por cada cinco (5) trabajados. El descanso rotativo se cumplirá 
conforme a tablas que permitan a los trabajadores conocer sus días de 
descanso por lo menos para un periodo de tres (3) meses. La dirección general 
de trabajo suministrara las tablas para el descanso rotativo o sus modelos. 
Artículo 283 
Las empresas no podrán ocupar habitualmente a sus trabajadores en su día de 
descanso semanal, pero podrán hacerlo por vía de excepción pagando el duplo 
del salario correspondiente en proporción a las horas trabajadas. Las empresas 
no estarán obligadas al pago de doble salario si convienen con el trabajador en 
que este goce de un descanso substitutivo en la misma semana o de un (1) día 
más de vacaciones anuales por cada día de descanso trabajado, como 
acumulación de descanso no gozado, siempre que tal acuerdo conste por 
escrito, en cada caso. Las empresas no podrán utilizar a sus trabajadores en 
su día de descanso más de doce (12) veces en cada año ni aun bajo las 
formas precedentemente establecidas. 
Artículo 284 
Las empresas que exploten ferrocarriles deberán cumplir estrictamente todas 
las disposiciones que se emitan para la prevención de accidentes de trabajo y 
de enfermedades profesionales e incorporar a sus prácticas aquellas medidas 
que aconsejan la ciencia, la técnica y la experiencia. 
Artículo 285 
Las empresas que exploten ferrocarriles deberán suministrar gratuitamente a 
sus trabajadores alojamiento higiénico y confortable cuando por razones de 
servicio deban permanecer o pernoctar en lugares que no sean los de su 
domicilio o residencia habitual. El suministro deberá comprender cama, ropa de 
cama limpia para cada trabajador, así como suficiente cantidad de sillas y 
mesas. En lo posible se dispondrá igualmente de un lugar adecuado para 
comidas con las comodidades necesarias. 
Artículo 286 
En los casos que corresponda, la empresa deberá suministrar alimentación 
Suficiente o entregar a cada trabajador anticipadamente una cantidad para 
gastos de comida. En caso de no suministrar alimentación, la empresa pagara 
a cada trabajador la cantidad que se estipule por convenio colectivo. 
Artículo 287 
En los casos de huelga, los huelguistas estarán obligados a mantener y el 
patrono y sus representantes obligados a aceptar, el número de trabajadores 
necesarios para ejecutar las labores indispensables para atender al servicio de 
hospitales y a la seguridad y conservación de los trenes, talleres y vías. Los 
trabajadores deberán también continuar las labores en los trenes de auxilio y 
en los que estén al servicio del estado. En todo caso harán llegar los trenes 
hasta la estación terminal de su carrera. 
Artículo 288 
Cuando las empresas ferrocarrileras contraten servicios para el estado, serán 
consideradas como intermediarias, en los casos de guerra o de perturbaciones 
graves del orden público. 
Artículo 289 
Cuando algún trabajador próximo a cumplir el-tiempo de servicio que se haya 
estipulado en los contratos colectivos para la jubilación, cometa una falta que 
no sea infamante ni se considere como delito, se tomarán en cuenta su 
antigüedad y buenos servicios, a fin de imponerle la corrección disciplinaria que 
corresponda, sin lesionar sus derechos de jubilación. 
Artículo 290 
Los trabajadores que hayan cesado por reducción de personal o reducción de 
puestos, aun cuando reciban las indemnizaciones que en derecho procedan, 
seguirán conservando los derechos que hayan adquirido antes de su 
separación, para regresar a sus puestos, si es que estos vuelven a crearse y 
también para que se les llame al servicio en el ramo de trabajo de donde 
salieron, siempre que continúen perteneciendo a los sindicatos que celebraron 
los contratos colectivos, si la afiliación existía al tiempo de la reducción. En otro 
caso el reintegro se producirá plenamente. 
Artículo 291 
Se prohíbe a los tripulantes recibir carga y pasajeros fuera de los lugares 
señalados por las empresas para estos fines. La violación de este artículo será 
causa de rescisión del contrato de trabajo. 
Artículo 292 
El presente capitulo comprende toda forma de trabajo ferrocarrilero, es decir, el 
transporte terrestre por vía férrea tanto de pasajeros como de carga, sea 
mediante un flete o como medio adscrito al trabajo principal de una empresa 
que no sea de transporte. 
Artículo 293 
El poder ejecutivo, a propuesta de la secretaria de trabajo y previsión social, 
emitirá todos los reglamentos complementarios que considere necesarios. 
Artículo 294 
Todo lo no previsto en este capitulo se regirá por las disposiciones del presente 
código. 
Artículo 295 
Las relaciones de trabajo de transporte aéreo se regirán por las disposiciones 
del titulo IV, generalidades, sección i.-relaciones de las empresas con los 
trabajadores, de la ley de aeronáutica civil vigente, y en su defecto por las 
disposiciones del presente código. 
Artículo 296 
Con el objeto de aplicar a las empresas de transporte aéreo los principios y 
disposiciones de este código, relacionándolos con los de la ley de aeronáutica 
civil, el poder ejecutivo, mediante acuerdo emitido por conducto del ministerio 
de trabajo y previsión social, reglamentara el trabajo a que se refiere el 
presente capitulo. 
Artículo 297 
En los lugares de exploración y explotación de petróleo, el patrono esta en la 
obligación de construir habitaciones para sus trabajadores, con carácter 
transitorio o permanente, según la actividad que se desarrolle, y de acuerdo 
con los preceptos higiénicos que dicte la inspección general del trabajo, 
tomando en cuenta las condiciones especiales que exijan el clima y el suelo de 
cada región y la profilaxis de las enfermedades endémicas y epidémicas. Esta 
obligación comprende también el saneamiento del suelo en los lugares en 
donde sea necesario. 
Artículo 298 
Las empresas de petróleo deben suministrar a sus trabajadores, en los lugares 
de exploración y explotación, alimentación sana y suficiente, o el salario que 
sea necesario para obtenerla, de acuerdo con su precio en cada región. La 
alimentación que suministre en especial, se computara como parte del salario, 
y su valor se estimara en los contratos de trabajo, en las libretas o certificados 
que expida el patrono. 
Artículo 299 
Las mismas empresas están obligadas a sostener un medico y cirujano 
hondureño, en el ejercicio legal de la profesión, si el número de sus 
trabajadores, durante un periodo mayor de un mes, no pasa de doscientos 
(200), y uno más por cada fracción mayor de cincuenta (50). 
Artículo 300 
Las empresas construirán en los centros permanentes de labores uno o varios 
hospitales. De acuerdo con el número de trabajadores y de familiares inscritos, 
con dotación de elementos modernos de cirugía, laboratorios, rayos x y 
farmacia, con provisión suficiente de drogas para atender las necesidades de 
los enfermos que se presenten, y con servicio aislado para enfermos 
infectocontagiosos otro, para sustituir a un trabajador ausente, cualquiera sea 
la causa de la ausencia o para relevarlo, cualquiera sea la causa del relevo. 
Iniciación al de la salida del barco, a fin de no quedar obligados a prestar sus 
servicios en ese nuevo viaje. 
Artículo 301 
Las empresas están obligadas a hospitalizar a todos los trabajadores que lo 
necesiten. 
Artículo 302 
Las empresas por conducto de los médicos y demás personal sanitario 
pondrán en practica las medidas profilácticas ordenadas por las secretarias de 
trabajo y previsión social y de salud publica y asistencia social para combatir el 
paludismo, anemia tropical, disentería, pian y demás endemias tropicales, y las 
enfermedades llamadas sociales, y para Evitar por los medios científicos 
modernos la viruela, la fiebre amarilla, La difteria, la fiebre tifoidea, y demás 
enfermedades evitables por la vacunación. 
Artículo 303 
Las empresas de petróleo pueden celebrar contratos con la secretaria de Salud 
publica y asistencia social para el establecimiento de centros mixtos de salud 
en las regiones en donde tengan establecidos trabajos y bajo la 
responsabilidad de tales centros quedarán prestándose los servicios de 
sanidad y de asistencia de que trata el presente capitulo. 
Artículo 304 
Los casos no previstos en este capitulo, se regirán por las disposiciones del 
presente código y por la ley del petróleo. 
Artículo 305 
Las empresas mineras tienen como obligación especial la de suministrar 
gratuitamente a sus trabajadores asistencia medica, farmacéutica, quirúrgica y 
hospitalaria en caso de enfermedad no profesional, hasta por seis (6) meses, 
debiendo tener un medico y cirujano hondureño, en ejercicio legal de la 
profesión, por cada doscientos (200) trabajadores, o fracción no inferior a 
cincuenta (50). 
Artículo 306 
Transcurrido el término de asistencia medica establecida en el artículo anterior, 
las empresas de que trata este capitulo, no pueden despedir al trabajador que 
siga incapacitado sin cumplir antes lo dispuesto en los artículos 104 y 105, más 
los gastos de transporte al próximo centro poblado en donde haya medico y 
hospital oficial. 
Artículo 307 
Toda empresa minera debe suministrar, a juicio del medico, preventivos y 
curativos del paludismo y tratamiento especial a los trabajadores atacados de 
endemias tropicales. 
Artículo 308 
Las empresas mineras tienen las obligaciones que sobre higiene del personal y 
de los campamentos y seguridad de los trabajadores prescriban los ministerios 
de trabajo y previsión social y de salud pública y asistencia social. 
Artículo 309 
Todo lo no previsto en este capitulo se regirá por las disposiciones del presente 
código y del de minería. 
Artículo 310 
Son empleados de comercio las personas que trabajan al se inicio de 
comerciantes o establecimientos mercantiles, como auxiliares de estos, en el 
desempeño de algunas gestiones del tráfico comercial. Todo comerciante al 
admitir a una persona como empleado, la inscribirá con la respectiva categoría 
en un libro que para ello deberá llevar, y a cada empleado inscrito le dará 
constancia de la inscripción para que le sirva de comprobante. En dicho libro se 
hará constar: los nombres y apellidos, lugar y fecha de nacimiento, 
nacionalidad, estado, profesión u oficio y domicilio del trabajador; el número de 
su tarjeta de identidad y el lugar de expedición de la misma; la clase de trabajo, 
el día en que comenzó este; plazo del contrato; duración de la jornada, el 
salario, lugar, fecha y periodos de pago. La expresada constancia será sin 
perjuicio de la obligación que contiene el artículo 312 de este código. 
Artículo 311 
Ningún empleado de comercio puede ser obligado por sus jefes o patronos a 
trabajar más de ocho (8) horas diarias. La distribución de las horas de trabajo 
se hará de común acuerdo entre los patronos y los empleados. Los empleados 
de farmacias, cuando estén de turno, de empresas de alumbrado y otras de 
publica necesidad, cuyas horas de trabajo sea indispensable aumentar a más 
de ocho (8) horas, por el recargo de trabajo, percibirán la remuneración 
extraordinaria que les corresponda, de conformidad con lo establecido en el 
titulo iv de este código. Esta misma disposición será aplicable a los demás 
empleados de comercio, que de acuerdo con los patronos trabajen más de las 
ocho (8) horas en los días laborales. Los empleados de comercio no podrán ser 
obligados por sus jefes a trabajar en días feriados o festivos. 
Artículo 312 
Todo jefe o patrono de establecimientos o empresas mercantiles estará en la 
obligación de remitir a la dirección general del trabajo, cada mes de enero, la 
lista de los empleados que tuviere y dar cuenta de los cambios que ocurran, 
con distinción de hondureños y extranjeros, los empleos que desempeñen y el 
sueldo que cada uno devengue, con todos los datos que establece el artículo 
310, debiendo suministrar, además, cualquier otro dato que pidiere dicha 
dirección. 
Artículo 313 
El hecho de que una persona que trabaje en un establecimiento comercial 
preste sus servicios a otra persona, fuera de las horas legales, no le priva del 
carácter de empleado particular de la primera. 
Artículo 314 
Los almacenes, tiendas, boticas, fábricas, talleres u otros establecimientos 
comerciales o industriales, tendrán el número suficiente de sillas, para que los 
empleados u obreros puedan sentarse, siempre que sus tareas lo permitan. 
Artículo 315 
En los establecimientos comerciales, las sillas deben estar atrás de los 
mostradores o vitrinas, ya sean permanentes o provisorios, no tomándose en 
cuenta las que se tienen para ser utilizadas por el público. 
Artículo 316 
En lo que se refiere a los establecimientos industriales, el empleado u obreros 
de acuerdo con la índole del trabajo, debe realizarlo sentado, proporcionándole 
el patrono sillas que le permitan realizar sus tareas con la menor fatiga. 
Artículo 317 
Los inspectores de trabajo quedan encargados de asegurar el cumplimiento de 
las disposiciones contenidas en los artículos anteriores, debiendo imponer a los 
Infractores multas de cinco a diez lempiras (l 5.00 a l 10.00) por la primera 
infracción y de cincuenta (l 50.00) por la siguiente. 
Artículo 318 
Lo dispuesto en los siguientes artículos de este titulo es de observancia 
general, pero no excluye las soluciones especiales que para ciertas 
modalidades de trabajo se dará en otros capítulos del presente código, ni el 
convenio que con sujeción a los límites legales realicen las partes. 
Artículo 319 
La jornada ordinaria de trabajo es la que convengan las partes, o a falta de 
convenio la máxima legal. 
Artículo 320 
Trabajo suplementario o de horas extras es el que excede de la jornada 
ordinaria, y en todo caso el que exceda de la máxima legal. 
Artículo 321 
Trabajo diurno es el que se ejecuta entre las cinco horas (5:00 a. m.) y las 
diecinueve (7:00 p. m.); nocturno, el que se realiza entre las diecinueve horas 
(7:00 p. m.) y las cinco (5:00 a. m.). Es jornada mixta, la que comprende 
periodos de tiempo de las jornadas diurna y nocturna, siempre que el periodo 
nocturno abarque menos de tres (3) horas, pues en caso contrario, se reputara 
como jornada nocturna. La duración máxima de la jornada mixta será de siete 
(7) horas diarias y de cuarenta y dos (42) a la semana. 
Artículo 322 
La jornada ordinaria de trabajo diurno no podrá exceder de ocho (8) horas 
diarias y cuarenta y cuatro (44) a la semana, equivalentes a cuarenta y ocho 
(48) de salario. La jornada ordinaria de trabajo nocturno no podrá exceder de 
seis (6) horas diarias y treinta y seis (36) a la semana. Estas disposiciones no 
se aplicaran en los casos de excepción, muy calificados, que determine este 
código. El trabajador que faltare en alguno de los días de la semana y no 
completare la jornada de cuarenta y cuatro (44) horas de trabajo, solo tendrá 
derecho a recibir un salario proporcional al tiempo trabajado, con base en el 
salario de cuarenta y ocho (48) horas Semanales. Este principio regirá 
igualmente para la jornada ordinaria de trabajo efectivo nocturno, y la mixta. 
Artículo 323 
Tiempo de trabajo efectivo es aquel en que el trabajador permanezca a las 
órdenes del patrono o no puede salir del lugar donde presta sus servicios 
durante las horas de descanso y comidas. 
Artículo 324 
En las labores que sean especialmente insalubres o peligrosas, el gobierno 
puede ordenar la reducción de la jornada de trabajo, previo estudio de la 
secretaria de trabajo y previsión social. 
Artículo 325 
Quedan excluidos de la regulación sobre jornada máxima legal de trabajo los 
siguientes trabajadores: a) los que desempeñen cargos de dirección, de 
confianza o de manejo; b) los del servicio domestico, ya se trate de labores en 
los centros urbanos o en el campo; c) los que ejecuten actividades discontinuas 
o intermitentes como peluqueros, empleados de hoteles y demás que sean 
calificados en tal carácter por la dirección general del trabajo, y los de simple 
vigilancia como mayordomos y capataces, cuando residan en el lugar o sitio del 
trabajo; d) los chóferes particulares y los que presten sus servicios en 
empresas de transporte de cualquier clase, sea cual fuere la forma de su 
remuneración; e)los que realizan labores que por su propia naturaleza no están 
sometidas a jornadas de trabajo, tales como las labores agrícolas, ganaderas y 
afines; y, f) los trabajadores remunerados a base de comisión y los empleados 
similares que no cumplan su cometido en el local del establecimiento o lugar de 
trabajo. Sin embargo, tales personas no estarán obligadas a permanecer más 
de doce (12) horas diarias en su trabajo, y tendrán derecho dentro de la 
jornada a un descanso mínimo de hora y medía (1-1/2) que puede ser 
fraccionado en periodos no menores de treinta (30) minutos. El poder ejecutivo, 
mediante acuerdos emitidos por conducto del ministerio de trabajo previsión 
social, debe dictar los reglamentos que sean necesarios para precisar los 
alcances de este artículo. 
Artículo 326 
La jornada ordinaria de trabajo puede ser continua o dividirse en dos o más 
periodos con intervalos de descanso que se adapten racionalmente a la 
naturaleza del trabajo de que se trate y a las necesidades del trabajador. 
Siempre que se pacte una jornada ordinaria continua, el trabajador tiene 
derecho a un descanso mínimo de treinta (30) minutos dentro de esa jornada, 
el que debe computarse como tiempo de trabajo efectivo. 
Artículo 327 
Después de la terminación del tiempo de trabajo diario debe concedérsele a los 
trabajadores un periodo de descanso ininterrumpido de por lo menos Diez (10) 
horas. 
Artículo 328 
Los trabajadores permanentes que por disposición legal o por acuerdo con los 
patronos laboren menos de cuarenta y cuatro (44) horas en la semana, tienen 
derecho de percibir integro el salario correspondiente a la semana ordinaria 
diurna. 
Artículo 329 
El trabajo nocturno, por el solo hecho de ser nocturno, se remunera con un 
recargo del veinticinco por ciento (25%) sobre el valor del trabajo diurno. Con el 
mismo recargo se pagaran las horas trabajadas durante el periodo nocturno en 
la jornada mixta. 
Artículo 330 
El trabajo efectivo que se ejecute fuera de los limites que determinan los 
Artículos anteriores para la jornada ordinaria, o que exceda de la jornada 
inferior, convenida por las partes, constituye jornada extraordinaria, y debe ser 
renumerado, así: 
1.- Con un veinticinco por ciento (25%) de recargo sobre el salario de la 
jornada diurna cuando se efectué en el periodo diurno; 
2.- Con un cincuenta por cinto (50%) de recargo sobre el salario de la 
jornada diurna cuando se efectué en el periodo nocturno; y, 
3.- Con un setenta y cinco por ciento (75% ) de recargo sobre el salario de 
la jornada nocturna cuando la jornada extraordinaria sea prolongación de 
aquella. 
Artículo 331 
No serán remuneradas las horas extraordinarias cuando el trabajador las ocupe 
en subsanar los errores imputables solo a él, cometidos durante la jornada 
ordinaria. 
Artículo 332 
La jornada extraordinaria, sumada a la ordinaria, no podrá exceder de doce 
(12) horas, salvo que por siniestro ocurrido o riesgo inminente peligren las 
personas, establecimientos, maquinas o instalaciones, plantíos, productos o 
cosechas y que sin evidente perjuicio, no pueden substituirse los trabajadores o 
suspenderse las labores de los que estén trabajando. 
Artículo 333 
En los trabajos que por su propia naturaleza son peligrosos o insalubres, no se 
permitirá la jornada extraordinaria. Queda también prohibido al patrono permitir 
la jornada extraordinaria de un mismo trabajador durante más de cuatro (4) 
veces a la semana, excepto que haya evidente carestía de brazos en tiempo de 
siembras o de recolección de cosechas. 
Artículo 334 
Los patronos estarán obligados a ocupar tantos equipos formados por 
trabajadores distintos, como sean necesarios, para realizar el trabajo en 
jornadas que no excedan de los límites que fija el presente capitulo. 
Artículo 335 
Los patronos deberán consignar en sus libros de salarios o planillas, 
debidamente separados de lo que se refiere a trabajo ordinario, lo que a cada 
uno de sus trabajadores paguen por concepto de trabajo extraordinario. 
Artículo 336 
Los detalles de la aplicación de los artículos anteriores a las empresas de 
transporte y comunicaciones y a todas aquellas cuyo trabajo fuere de índole 
especial o continua, deberán ser determinados por el reglamento que dicte el 
poder ejecutivo, el cual tomará en cuenta las exigencias del servicio y el interés 
de patronos y trabajadores. 
Artículo 337 
Bajo ningún concepto el patrono permitirá que sus trabajadores presten servicio 
en forma que les obligue a sacrificar el tiempo normal que deben dedicar a la 
restauración de sus fuerzas. Evitara también el patrono cambiar los turnos en 
forma que produzca alteración en las horas destinadas por los trabajadores al 
descanso y a las comidas. 
Artículo 338 
El trabajador gozara de un (1) día de descanso, preferentemente el domingo, 
por cada seis días de trabajo. No obstante, puede estipularse en favor de los 
trabajadores un periodo integro de veinticuatro (24) horas consecutivas de 
descanso, en día distinto, a cambio del descanso dominical, en los casos 
siguientes: 
1.- Por la evidente y urgente necesidad de realizar los trabajos cuya 
interrupción no sea posible; 
2.- Porque el carácter técnico o practico de ellos requiera su continuidad; 
3.- Porque la interrupción de tales trabajos durante los domingos pueda 
ocasionar graves perjuicios al interés o a la salubridad publicas; 
4.- Por tratarse de labores agrícolas o ganaderas; y, 
5.- En las labores del servicio domestico y de chóferes particulares. Esta 
disposición es aplicable también cuando se pretenda habilitar como 
laborable un (1) día feriado o de fiesta nacional. En todo caso deberá 
quedar asegurado para el trabajador el descanso semanal. Ninguna 
excepción respecto a la obligación del descanso dominical será aplicable 
a los menores de dieciséis (16) años. 
Artículo 339 
Los patronos pagaran los siguientes días feriados o de fiesta nacional: 1º. de 
enero, 14 de abril, 1º. de mayo, 15 de septiembre, 3 de octubre, 12 de octubre, 
21 de octubre y 25 de diciembre, aunque caigan en domingo; el jueves, viernes 
y sábado de la semana santa. Cuando por motivo de cualquier fiesta no 
determinada en el párrafo anterior el patrono suspendiere el trabajo, esta 
obligado a pagar el salario de ese día como si se hubiere realizado. El pago de 
los días feriados o de fiesta nacional, cuando no se trabajen, deben hacerse 
con el promedio diario de salarios ordinarios y extraordinarios que haya 
devengado el trabajador durante la semana inmediata anterior al día feriado o 
de fiesta nacional de que se trate. Si este no hubiere trabajado durante la 
semana inmediata anterior se tomará como base el salario correspondiente a 
una jornada normal de trabajo. Es entendido que cuando el salario se estipule 
por quincena o por mes incluye en forma implícita el pago de los días feriados o 
de fiesta nacional que no se trabajen. 
Artículo 340 
Si en virtud de convenio se trabajare durante los días de descanso o los días 
feriados o de fiesta nacional, se pagaran con el duplo de salario 
correspondiente a la jornada ordinaria en proporción al tiempo trabajado, sin 
perjuicio del derecho del trabajador a cualquier otro día de descanso en la 
semana conforme al artículo 338. 
Artículo 341 
El gobierno puede prohibir o limitar el trabajo dominical en determinadas 
actividades que se desarrollan en las poblaciones más importantes, cualquiera 
que sea el número de trabajadores ocupados en cada establecimiento. Ningún 
trabajador podrá ser ocupado después de la hora trece (1:00 p. M.) De la 
víspera del día de descanso semanal. 
Artículo 342 
En los casos de labores que no puedan ser suspendidas, como los viajes 
fluviales o marinos, cuando el personal no puede tomar el descanso en el curso 
de una o más semanas, se acumulan los días de descanso en la semana 
siguiente a la terminación de las labores o se paga la correspondiente 
remuneración en dinero, si con las labores realizadas termina el contrato de 
trabajo. 
Artículo 343 
Cuando se trate de trabajos habituales o permanentes en domingo, el patrono 
debe fijar en lugar público del establecimiento, con anticipación de doce (12) 
horas por lo menos, la relación del personal de trabajadores que por razones 
del servicio no pueda disponer del descanso dominical. En esta relación se 
incluirán también el día y las horas de descanso compensatorio. 
Artículo 344 
Los domingos y días de fiesta nacional permanecerán cerrados los 
establecimientos comerciales y los industriales, con las siguientes excepciones: 
1.- Los que se encuentren en algunos de los casos contemplados en el 
artículo 338; los hoteles, restaurantes, mercados públicos, refresquerías, 
boticas, funerarias, panaderías y ventas de gasolina; 
2.- Los de diversión y esparcimiento; y, 
3.- Los dedicados a la venta de víveres al por menor, verduras, frutas y 
leche. Estos establecimientos podrán permanecer abiertos durante todos 
los días y horas que lo permitan las leyes vigentes o reglamentos 
especiales. Estos últimos se dictaran oyendo de previo a patronos y 
trabajadores. 
Artículo 345 
El trabajador tendrá derecho a vacaciones anuales remuneradas, cuya 
extensión y oportunidad se regula en el presente capitulo. En caso de despido 
injustificado el patrono pagara en efectivo, a más de las indemnizaciones que la 
ley señale, la parte de vacaciones correspondiente al periodo trabajado. 
Artículo 346 
El periodo de vacaciones remuneradas, a que tiene derecho todo trabajador 
después de cada año de trabajo continuo al servicio del mismo patrono, tendrá 
como duración mínima la que a continuación se expresa: a) después de un (1) 
año de servicios continuos diez (10) días laborables, consecutivos; b) después 
de dos (2) años de servicios continuos, doce (12) días laborables, 
consecutivos; c ) después de tres (3) años de servicios continuos, quince (15) 
días laborables, consecutivos; y, d) después de cuatro (4) años o más de 
servicios continuos veinte (20) días laborables, consecutivos. No interrumpirán 
la continuidad del trabajo las licencias sin goce de salario, los descansos 
otorgados por el presente código, sus reglamentos y sus leyes conexas, las 
enfermedades justificadas, la prorroga o renovación del contrato de trabajo, ni 
ninguna otra causa análoga que no termine con este. 
Artículo 347 
En las labores en que el trabajo no se efectúe con regularidad todo el año, se 
considerara cumplida la condición de continuidad en el servicio cuando el 
interesado haya trabajado durante un mínimo de doscientos (200) días en el 
año. 
Artículo 348 
La época de las vacaciones debe ser señalada por el patrono, a más tardar 
dentro de los tres (3) meses siguientes a la fecha en que se tiene derecho a 
vacaciones, y ellas deben ser concedidas oficiosamente o a petición del 
trabajador, sin perjudicar el servicio y la efectividad del descanso. El patrono 
dará a conocer al trabajador, con diez (10) días de anticipación. La fecha en 
que le concederá las vacaciones. Las sumas que deba recibir el trabajador por 
concepto de vacaciones, le serán liquidadas; pagadas con tres (3) días de 
anticipación respecto de la fecha en que comience a disfrutar de ellas. Es 
prohibido compensar las vacaciones con dinero, pero el ministerio de trabajo y 
previsión social puede autorizar que se paguen en dinero en casos especiales 
de perjuicio para la economía nacional o para la industria. 
Artículo 349 
El trabajador que hubiere adquirido derecho a vacaciones y que antes de 
disfrutar de estas cese en su trabajo por cualquier causa, recibirá el importe 
correspondiente en dinero. Cuando el contrato de trabajo termina antes del 
tiempo que da derecho a vacaciones, por causa imputable al patrono, el 
trabajador tendrá derecho a que se le pague la parte proporcional de la 
cantidad que debía habérsele pagado por vacaciones, en relación al tiempo 
trabajado. 
Artículo 350 
Queda prohibido acumular las vacaciones, pero podrán serle por una sola vez 
cuando el trabajador desempeñare labores técnicas, de dirección. De confianza 
u otras análogas. Que dificulten especialmente su reemplazo. En los casos 
apuntados la acumulación será hasta por dos (2) años. 
Artículo 351 
Los trabajadores deben gozar sin interrupción de su periodo de vacaciones, 
pero por urgente necesidad del patrono, este podrá requerir al trabajador a 
suspender estas y reintegrarse a su trabajo. En este caso, el trabajador no 
pierde su derecho a reanudarlas. Los gastos extraordinarios que el reintegro y 
la reanudación de las vacaciones le ocasionen al trabajador, serán de cuenta 
del patrono. 
Artículo 352 
Para calcular el salario que el trabajador debe recibir con motivo de sus 
vacaciones se tomará como base el promedio de las remuneraciones 
ordinarias devengadas por el durante los últimos seis (6) meses, o fracción de 
tiempo menor cuando el contrato no haya durado ese lapso. Aumentado con el 
equivalente de su remuneración en especie, si la hubiere. Para obtener el 
promedio mencionado en el párrafo anterior se dividirá la suma total de las 
cantidades que el trabajador hubiere recibido en concepto de salario ordinario, 
entre el número de días por el trabajado durante el periodo que sirva de base 
para hacer el cálculo. 
Artículo 353 
Las faltas injustificadas de asistencia al trabajo no deben descontarse del 
periodo de vacaciones, salvo que se haya pagado al trabajador. Si el salario del 
trabajador se ha estipulado por quincena, o por mes, no debe el patrono 
descontar las faltas injustificadas que haya pagado a aquel en lo que exceda 
de un número de días equivalente a la tercera parte del correspondiente 
período de vacaciones. 
Artículo 354 
Durante el periodo de vacaciones, el trabajador beneficiado no puede 
dedicarse a trabajar en ninguna forma por cuenta ajena. 
Artículo 355 
De la concesión de vacaciones, así como de las acumulaciones que se hagan 
conforme al artículo 350, el patrono dejara constancia escrita firmada por el 
trabajador. Salvo prueba en contrario, si el patrono a requerimiento de las 
autoridades de trabajo no presenta la respectiva constancia firmada por el 
trabajador, o a su ruego por dos compañeros de labores, en el caso de que 
este no supiere o no pudiere hacerlo, o con su impresión digital, se presumirá 
que las vacaciones no han sido otorgadas. 
Artículo 356 
El trabajador tiene derecho a vacaciones aunque su contrato no le exija trabajar 
todas las horas de las jornadas ordinarias ni todos los días de la semana. 
Artículo 357 
El trabajador que fuere designado para representar al país en congresos o 
conferencias internacionales relacionadas con el trabajo, aprobadas por el 
ministerio respectivo, tendrá derecho a seguir devengando su sueldo o salario 
durante el tiempo que requiera la representación correspondiente. El sueldo o 
salario devengado de acuerdo con este artículo no podrá ser descontado de las 
vacaciones a que tiene derecho el trabajador. Esta disposición comprende 
también los casos en que la representación tenga lugar dentro del territorio 
nacional. En el caso de representación en el interior, el periodo no pasara de 
diez (10) días, y en el exterior de veinte (20) días. El ministerio respectivo fijara, 
en cada caso, el término dentro del cual deba ejercerse la representación 
correspondiente. 
Artículo 358 
No debe contarse en la determinación de la suma que corresponde como 
remuneración vacacional lo recibido en concepto de gratificación o bonificación, 
a mero titulo de liberalidad. 
Artículo 359 
La secretaria de trabajo y previsión social vigilara el estricto cumplimiento de 
las disposiciones contenidas en este capitulo, sancionando por medio de la 
inspección general del trabajo o sus representantes, con multas de cinco a cien 
lempiras (Lps. 5.00 a Lps. 100.00) a la parte responsable de la trasgresión, sin 
perjuicio de que, en su oportunidad, se ejerza el derecho correspondiente. 
Artículo 360 
Salario, jornal o sueldo es la retribución que el patrono debe pagar al trabajador 
en virtud del contrato de trabajo, o de la relación de trabajo vigente. 
Artículo 361 
Constituye salario no solo la remuneración fija u ordinaria, sino todo lo que 
recibe el trabajador en dinero o en especie y que implique retribución de 
servicios, sea cualquiera la forma o denominación que se adopte, como las 
primas, sobresueldos, bonificaciones habituales, valor del trabajo 
suplementario o de las horas extras, valor del trabajo en días de descanso 
obligatorio, porcentaje sobre ventas, comisiones o participación de utilidades. 
Artículo 362 
No constituyen salario las sumas que ocasionalmente y por mera liberalidad 
recibe el trabajador del patrono, como las primas, bonificaciones y 
gratificaciones ocasionales y lo que recibe en dinero o en especie no para su 
beneficio, ni para subvenir a sus necesidades, ni para enriquecer su patrimonio, 
sino para desempeñar a cabalidad sus funciones, como los gastos de 
representación, medios de transporte, elementos de trabajo u otros 
semejantes, ni tampoco las prestaciones sociales. 
Artículo 363 
El salario se estipulara libremente, pero no podrá ser inferior al que se fije como 
mínimo de acuerdo con las prescripciones de este código. 
Artículo 364 
El cálculo de la remuneración para el efecto de su pago, puede pactarse: 
a) Por unidad de tiempo, (mes, quincena, semana, día y hora); 
b) Por unidad de obra, (pieza, tarea, precio alzado o a destajo); y, 
c) Por participación en las utilidades, ventas o cobros que haga el 
patrono. 
Artículo 365 
El salario deberá pagarse en moneda de curso legal. Queda prohibido el pago 
con pagares, vales, fichas, cupones o cualquier signo representativo con que 
se pretenda sustituir la moneda. 
Artículo 366 
Las prestaciones complementarias que reciba el trabajador campesino o su 
familia, en forma de alimentos, habitación y demás artículos destinados a su 
consumo personal inmediato, se consideraran como parte de la retribución 
ordinaria del servicio siempre que el valor que se le atribuya no exceda del 
treinta por ciento (30%) del salario en dinero y que el patrono haga el 
suministro de esos artículos a precio de costo o menos. En las explotaciones 
agrícolas o ganaderas se considerara remuneración el usufructo del terreno 
que el patrono ceda al trabajador para que lo siembre y aproveche sus 
productos. En este caso, la remuneración se considerara igual al valor 
convenido del arrendamiento de dicho terreno. No se tendrá como salario los 
suministros de carácter gratuito que otorgue el patrono al trabajador, los cuales 
no podrán ser deducidos del salario en dinero ni tomados en cuenta para la 
fijación del salario mínimo. 
Artículo 367 
Para fijar el importe del salario en cada clase de trabajo, se deben tomar en 
cuenta la intensidad y calidad del mismo, clima y condiciones de vida, y el 
tiempo de servicio del trabajador. A trabajo igual debe corresponder salario 
igual, sin discriminación alguna, siempre que el puesto, la jornada y las 
condiciones de eficiencia y tiempo de servicio, dentro de la misma empresa, 
sean también iguales, comprendiendo en este, tanto los pagos hechos por 
cuota diaria, como las gratificaciones, percepciones, habitación y cualquier otra 
cantidad que sea entregada a un trabajador a cambio de su labor ordinaria. No 
pueden establecerse dif6rencias en el salario por razones de edad, sexo, 
nacionalidad, raza, religión, opinión política o actividades sindicales. 
Artículo 368 
Las partes fijaran el plazo para el pago del salario, pero dicho plazo nunca 
podrá ser mayor de una (1) semana para los trabajadores manuales, ni de un 
(1) mes para los trabajadores intelectuales y los servidores domésticos. Si el 
salario consistiere en participación de las utilidades, ventas o cobros que haga 
el patrono, se señalara una suma semanal o mensual que debe percibir el 
trabajador, la cual será proporcionada a las necesidades de este y al monto 
probable de las ganancias que le correspondieren. La liquidación definitiva se 
hará por lo menos anualmente. Salvo lo dispuesto en el párrafo anterior, el 
salario debe liquidarse completo en cada periodo de pago. Para el cómputo de 
todas las indemnizaciones o prestaciones que otorga este código, se entiende 
por salario completo el devengado durante las jornadas ordinaria y 
extraordinaria. O el equivalente de las mismas para los trabajos contratados 
por unidad de obra. Para los efectos del párrafo anterior, cuando el salario 
comprenda prestaciones complementarias se estará a lo dispuesto en el 
artículo 366. 
Artículo 369 
Salvo convenio por escrito, el pago debe efectuarse en el lugar donde el 
trabajador presta sus servicios, durante el trabajo o inmediatamente después 
de que este cese. Queda prohibido y se tiene por no hecho, el pago que se 
haga en centros de vicio o en lugares de recreo, en expendios de mercancías o 
de bebidas alcohólicas, a no ser que se trate de trabajadores del 
establecimiento donde se hace el pago. 
Artículo 370 
El salario se paga directamente al trabajador o a la persona que el autorice por 
escrito, ante dos (2) testigos o a quien se designe en acta levantada por una 
autoridad de trabajo. 
Artículo 371 
No es embargable el salario mínimo legal o convencional, la prestación en 
concepto de vacaciones, ni los primeros cien lempiras (Lps. 100.00) del 
cómputo mensual de cualquier salario. El excedente de cien lempiras (Lps. 
100.00) del cómputo mensual de cualquier salario solo es embargable en una 
cuarta parte. No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores, son 
embargables toda clase de salarios en los siguientes casos: 
1.- Hasta en un cincuenta por ciento (50%) para el pago de pensiones 
alimenticias en la forma que establece la ley, y, 
2.- Hasta en un cuarenta por ciento (40%) para pagar la habitación donde 
vive el trabajador, o los artículos alimenticios que el haya comprado para 
su consumo o el de sus familiares y esposa o concubina que vivan y 
dependan económicamente de el. 
Cuando concurran dos (2) o más embargos en los casos a que se refieren los 
incisos 1o. Y 2o. De este artículo, los embargos posteriores solo podrán afectar 
en los porcentajes establecidos, la parte del salario no gravada por el primer 
embargo. 
Artículo 372 
Los anticipos que haga el patrono al trabajador por cuenta de salarios, en 
ningún caso devengaran intereses. Las deudas que el trabajador contraiga con 
el patrono por este concepto, por pagos hechos en exceso o por 
responsabilidades civiles con motivo del trabajo, se deben amortizar durante la 
vigencia del contrato en un mínimo de cinco (5) periodos de pago. Es entendido 
que al terminar el contrato, el patrono podrá hacer la liquidación definitiva que 
proceda. En los demás casos, las deudas que el trabajador contraiga con el 
patrono o con sus asociados, familiares y dependientes, durante la vigencia del 
contrato o con anterioridad a la celebración de este, solo pueden amortizarse, 
o, en su caso, compensarse en la proporción en que sean embargables los 
respectivos salarios que aquel devengue. 
Artículo 373 
Los salarios que no excedan de doscientos lempiras mensuales (Lps. 200.00), 
no podrán cederse, venderse, compensarse ni gravarse a favor de personas 
distintas de la esposa o concubina y familiares del trabajador que vivan y 
dependan económicamente de el. Sino en la proporción en que sean 
embargables. Quedan a salvo las operaciones legales que se hagan con las 
cooperativas o con las instituciones de crédito que operen con autorización 
otorgada de acuerdo con la ley. 
Artículo 374 
Los créditos a favor de los trabajadores por salarios devengados en el último 
año, o por indemnizaciones en dinero a que tengan derecho a la terminación de 
sus contratos de trabajo, y las prestaciones sociales, se consideraran 
singularmente privilegiados en caso de insolvencia, concurso, quiebra, 
embargo, sucesión u otros similares, el curador, sindico, depositario o ejecutor 
testamentario, estarán obligados a pagarlos dentro de los treinta (30) días 
siguientes al reconocimiento formal que el juez de trabajo haga de dichos 
créditos, o en el momento que hayan fondos, si al vencerse este plazo no los 
hubiere del todo. 
Artículo 375 
Los trabajadores ocupados por contratistas o intermediarios tienen derecho de 
exigir a las personas para quienes dichos contratistas o intermediarios trabajen, 
que retengan y les entreguen el importe de los sueldos o salarios 
Artículo 376 
Durante la vigencia del contrato el trabajador tiene derecho a percibir el salario, 
aun cuando no haya prestación del servicio por disposición o culpa del patrono. 
Artículo 377 
Cuando no se haya pactado expresamente salario, se debe el que 
ordinariamente se paga por la misma labor, y a falta de este, el que se fijare 
tomando en cuenta la cantidad y la calidad del trabajo, la aptitud del trabajador 
y las condiciones usuales de la región. 
Artículo 378 
Cuando no se hubiere pactado nada en contrario y se tratase de prestación de 
un número de días de trabajo o de ejecución de obra por unidad, por pieza o 
por medidas u otras modalidades de trabajo susceptibles de cumplimiento 
parcial, se entenderá la obligación divisible, y el trabajador podrá exigir que se 
le reciba por partes y se le abone en proporción al trabajo ejecutado. 
Artículo 379 
Todo acto de compensación, liquidación, transacción o convenio celebrado 
entre el obrero y el patrono, para que tenga validez deberá hacerse ante las 
autoridades del trabajo correspondientes. 
Artículo 380 
Todo patrono que ocupe permanentemente a diez (10) o más trabajadores 
deberá llevar un libro de salarios autorizado y sellado por la dirección general 
del trabajo, que se encargara de suministrar modelos y normas para su debida 
impresión. Todo patrono que ocupe permanentemente a tres (3) o más 
trabajadores, sin llegar al limite de diez (10) esta obligado a llevar planillas de 
conformidad con los modelos adoptados por el instituto hondureño de 
seguridad social. 
Artículo 381 
Salario mínimo es el que todo trabajador tiene derecho a percibir para subvenir 
a sus necesidades normales y a las de su familia, en el orden material, moral y 
cultural. 
Artículo 382 
Para fijar el salario mínimo deben tomarse en cuenta las modalidades de cada 
trabajo, las particulares condiciones de cada región y de cada labor, el costo de 
la vida, la aptitud relativa de los trabajadores y los sistemas de remuneración 
de las empresas. Para los trabajadores del campo el salario mínimo debe 
fijarse tomando en cuenta las facilidades que el patrono proporciona a sus 
trabajadores, en lo que se refiere a habitación, cultivos, combustibles y 
circunstancias análogas que disminuyen el costo de la vida. La circunstancia de 
que algunos patronos puedan estar obligados a suministrar a sus trabajadores 
alimentación y alojamiento, también debe tomarse en cuenta para la fijación del 
salario mínimo. 
Artículo 383 
El salario mínimo lo fijara periódicamente el ministerio de trabajo y previsión 
social con arreglo a lo dispuesto en el artículo 112, garantía 5a. De la 
constitución de la republica, y sobre la base de los dictámenes que le presente 
la comisión nacional de salario mínimo, que estará constituida por: 
a) El inspector general del trabajo, que la presidirá; 
b) El director general de censos y estadísticas. Cada uno de los 
funcionarios mencionados tendrá un suplente, que será el 
subalterno inmediato de los mismos, o quien haga sus veces; 
c) Un representante, propietario y suplente, del consejo nacional de 
economía; 
d) Un representante, propietario y suplente, propuesto por los 
sindicatos de trabajadores de la república; y, 
e) Un representante, propietario y suplente, propuesto por las 
asociaciones de agricultores, ganaderos e industriales y cámaras 
de comercio. En los casos de las letras d) y e), el ministerio de 
trabajo y previsión social seleccionará los representantes entre los 
candidatos propuestos por los diversos organismos. 
Artículo 384 
La comisión nacional de salario mínimo podrá nombrar juntas departamentales 
de salario mínimo, que se integraran en la siguiente forma: el gobernador 
político respectivo, quien la presidirá; un patrono y un trabajador. El 
nombramiento de estos se hará de ternas propuestas por las organizaciones 
obreras y patronales, en donde las hubiere. 
Artículo 385 
La comisión nacional de salario mínimo podrá también nombrar juntas 
especiales para una o varias industrias, en uno o más centros o regiones de 
producción, que estudien sus condiciones y propongan los correspondientes 
salarios mínimos para las mismas. Dichas juntas las formaran un representante 
de los industriales respectivos, uno del sindicato obrero correspondiente y uno 
de la comisión. 
Artículo 386 
La comisión nacional de salario mínimo tendrá las siguientes atribuciones: 1a.- 
recomendar a la secretaria de trabajo y previsión social antes del treinta (30) de 
abril de cada año la fijación de los salarios en los distintos departamentos, 
regiones o localidades del país, para cada actividad intelectual, industrial, 
agrícola, ganadera o comercial. 2a. Velar por el cumplimiento de los decretos 
sobre fijación de salarios y denunciar su infracción ante las autoridades del 
trabajo; y, 3a.-dictaminar sobre toda solicitud de revisión que se formule 
durante la vigencia del decreto que fije el salario mínimo, siempre que la 
suscriban por lo menos diez (10) patronos o trabajadores de la misma actividad 
intelectual, industrial, agrícola, ganadera o comercial, para la que se pide dicha 
modificación. Si el número de patronos no llega a diez (10) la solicitud debe ir 
suscrita por todos los que haya. 
Artículo 387 
La secretaria de trabajo y previsión social, con vista de los mencionados 
informes y dictamen, fijara por decreto ejecutivo los salarios mínimos que 
regirán durante un (1) año para cada actividad intelectual, industrial, comercial, 
ganadera o agrícola, y en cada circunscripción económica o territorial, a partir 
del primero de julio siguiente a su promulgación. Dicha fijación tomará en 
cuenta si los salarios se pagan por unidad de tiempo o por pieza, tarea o a 
destajo, con el objeto de que los trabajadores que ganan por ajustes o por 
unidad de obra no salgan perjudicados; y se hará también por categorías de 
trabajadores y modalidades de trabajo. 
Artículo 388 
El dictamen de la comisión nacional de salario mínimo sobre solicitud de 
revisión que se formule durante la vigencia del decreto respectivo, se pondrá 
en conocimiento de la secretaria de trabajo y previsión social, dentro de los 
treinta (30) días siguientes a la presentación de la solicitud que le dio origen. 
Dicha secretaria resolverá lo procedente dentro de los seis (6) días siguientes a 
la fecha en que reciba el dictamen. Cualquier modificación o derogatoria que se 
haga, entrara a regir diez (10) días después de la promulgación del decreto 
correspondiente. 
Artículo 389 
La fijación del salario mínimo modifica automáticamente los contratos de 
trabajo que estipulen uno inferior elevando este al mínimo, sin afectarlo en lo 
demás. 
Artículo 390 
Para mejor cumplir su cometido, las comisiones tomarán siempre en cuenta el 
correspondiente índice de vida elaborado por el Banco Central de Honduras y 
requerirán de la dirección general del trabajo o de cualquiera otra entidad o 
institución pública, la ayuda o los informes que necesiten. Las empresas 
particulares tienen la obligación de suministrar los datos que se les pidan, con 
las limitaciones que establecen las leyes de orden común. 
Artículo 391 
Todo patrono o empresa esta obligado a suministrar y acondicionar locales y 
equipos de trabajo que garanticen la seguridad y la salud de los trabajadores. 
Para este efecto deberá proceder, dentro del plazo que determine la inspección 
general del trabajo y de acuerdo con el reglamento o reglamentos que dicte el 
poder ejecutivo, a introducir por su cuenta todas las medidas de higiene y de 
seguridad en los lugares de trabajo que sirvan para prevenir, reducir o eliminar 
los riesgos profesionales. 
Artículo 392 
Es también obligación de todo patrono acatar y hacer cumplir las medidas de 
prevención de riesgos profesionales que dicte el ministerio de trabajo y 
previsión social. 
Artículo 393 
Los trabajos a domicilio o en familia quedan sometidos a las disposiciones que 
preceden, pero las respectivas obligaciones recaerán, según el caso, sobre los 
trabajadores o sobre el jefe de la familia. 
Artículo 394 
En los establecimientos industriales y comerciales se tomarán medidas para 
proteger la moralidad y asegurar el bienestar de los trabajadores y en especial 
las siguientes: 
1.- Prohibir la introducción, venta y uso de drogas heroicas o de bebidas 
embriagantes; 
2.- Habilitar lugares especiales para dormir o comer, operaciones que 
quedan prohibidas en los lugares de trabajo; y, 
3.- Limitar a cincuenta (50) kilogramos el peso de los sacos o bultos que 
carguen los trabajadores, con una tolerancia de hasta un diez por ciento 
(10%) en casos especiales señalados por el reglamento. La movilización 
de pesos mayores debe hacerse por medios mecánicos. 
Artículo 395 
Son labores, instalaciones o industrias insalubres las que por su naturaleza 
puedan originar condiciones capaces de amenazar o de dañar la salud de los 
trabajadores, debido a los materiales empleados, elaborados o desprendidos, o 
a los residuos sólidos, líquidos o gaseosos. Son labores, instalaciones o 
industrias peligrosas las que dañan o puedan dañar de modo inmediato y grave 
la vida de los trabajadores, sea por su propia naturaleza o por los materiales 
empleados, elaborados, desprendidos o de deshecho (sólidos, líquidos o 
gaseosos). O por el almacenamiento de sustancias toxicas, corrosivas, 
inflamables o explosivas, en cualquier forma que este se haga. El reglamento 
determinara cuales explotaciones son insalubres, cuales son peligrosas, las 
sustancias cuya elaboración se prohíbe, se restringe o se somete a ciertos 
requisitos y, en general, todas las normas a que deben sujetarse estas 
actividades. 
Artículo 396 
Todos los trabajadores que se ocupen en el manipuleo, fabricación y expendio 
de productos alimenticios para el consumo público, deben proveerse cada mes 
de un certificado medico que acredite que no padece de enfermedades 
infectocontagiosas o capaces de inhabilitarlos para el desempeño de su oficio. 
A este certificado medico es aplicable lo dispuesto en el artículo 157. 
Artículo 397 
Los patronos que tengan a su servicio diez (10) o más trabajadores 
permanentes deben elaborar un reglamento especial de higiene y seguridad, y 
someterlo a la revisión y aprobación de la inspección general del trabajo, a más 
tardar dentro de los tres (3) meses siguientes a la vigencia de este código, o 
dentro de los tres (3) meses siguientes a la iniciación de las labores si se trata 
de un nuevo establecimiento. 
Artículo 398 
El reglamento especial que se prescribe en el artículo anterior debe contener, 
por lo menos, disposiciones normativas sobre los siguientes puntos: 
1.- Protección e higiene personal de los trabajadores; 
2.- Prevención de accidentes y enfermedades; 
3.- Servicio medico, sanidad del establecimiento, y salas cunas en su caso; 
4.- Prohibición de facilitar alojamiento en edificios de industrias peligrosas o 
insalubres: 
5.- Provisión de sillas para trabajadores de tiendas, boticas, fabricas, 
talleres y establecimientos similares; 
6.- Cuando se trate de trabajos con soldadura eléctrica, las condiciones que 
deben reunir los locales y los elementos de protección para los 
trabajadores. 
7.- Normas especiales, cuando se trate de empresas mineras y petroleras; 
8.- Medidas de seguridad en las empresas de energía eléctrica, en los 
depósitos de explosivos, de materias inflamables y demás elementos 
peligrosos; y, 
9.- Higiene en las empresas agrícolas, ganaderas y forestales. 
Artículo 399 
Una vez aprobado el reglamento de conformidad con el artículo 397, el patrono 
debe mantenerlo fijado en dos (2) lugares visibles del local del trabajo. 
Artículo 400 
Corresponde al ministerio de trabajo y previsión social velar por el cumplimiento 
de las disposiciones de este capitulo, atender las reclamaciones de patronos y 
obreros sobre la trasgresión de sus reglas, prevenir a los remisos, y, en caso 
de reincidencia o negligencia, imponer sanciones, teniendo en cuenta la 
capacidad económica del trasgresor y la naturaleza de la falta cometida. 
Devengados en cualesquiera de los periodos de pago convenidos, si el día de 
su vencimiento no se les hubiere pagado. 
Artículo 401 
Todos los patronos están obligados a pagar las prestaciones establecidas en 
este titulo, salvo las excepciones que en el mismo se consagran. Estas 
prestaciones dejaran de estar a cargo de los patronos cuando el riesgo de ellas 
sea asumido por el instituto hondureño de seguridad social, de acuerdo con la 
ley y dentro de los reglamentos que dicte el mismo instituto. 
Artículo 402 
Riesgos profesionales son los accidentes o enfermedades a que están 
expuestos los trabajadores a causa de las labores que ejecutan por cuenta 
ajena. 
Artículo 403 
Se entiende por accidente de trabajo todo suceso imprevisto y repentino que 
sobrevenga por causa o con ocasión del trabajo y que produzca al trabajador 
una lesión orgánica o perturbación funcional permanente o pasajera. 
Artículo 404 
Se entiende por enfermedad profesional todo estado patológico que 
sobrevenga como consecuencia obligada de la clase de trabajo que 
desempeña el trabajador o del medio en que se ha visto obligado a trabajar, 
bien sea determinado por agentes físicos, químicos o biológicos. Las 
enfermedades endémicas y epidémicas de la región solo se consideran como 
profesionales cuando se adquieren por los encargados de combatirlas por 
rasan de su oficio. Para los efectos de este artículo, se consigna más adelante 
la tabla de enfermedades profesionales. 
Artículo 405 
También se entenderá por riesgo profesional toda lesión, enfermedad o 
agravación que sufra posteriormente el trabajador como consecuencia directa, 
inmediata e indudable de un accidente de trabajo o enfermedad profesional de 
que haya sido victima de acuerdo con lo dicho en los artículos anteriores. 
Cuando las consecuencias de un riesgo profesional realizado se agravaren por 
una enfermedad o lesión que haya tenido la victima con anterioridad al hecho o 
hechos causantes del mismo, se considerara dicha reagravación, para los 
efectos de su indemnización, como resultado directo del riesgo profesional 
ocurrido e indirecto de la enfermedad o lesión. 
Artículo 407 
Para los efectos de este capitulo se consideraran trabajadores a los 
aprendices. –los riesgos pueden producir: 1o.-la muerte; 2o.-incapacidad total 
permanente; 3o.-incapacidad parcial permanente; y, 4o-incapacidad Temporal. 
Artículo 408 
Incapacidad total permanente es la que inhabilita de un modo absoluto y 
definitivo al trabajador. 
Artículo 409 
Incapacidad parcial permanente es la disminución de las facultades de un 
individuo por haber sufrido la perdida o paralización de algún miembro, órgano 
o función del cuerpo. 
Artículo 410 
Incapacidad temporal es la que impide al trabajador dedicarse a sus labores 
habituales durante un periodo limitado de tiempo que no exceda de un (1) año, 
siempre que al terminar su curación quede apto para el trabajo. 
Artículo 411 
El calculo del salario de un trabajador se determina del modo siguiente: 1o.- 
salario diario es el salario fijo que perciba el trabajador por jornada ordinaria de 
trabajo, más las prestaciones contractuales especiales. Si el salario fuere 
variable, por cantidad alzada o a destajo, el salario diario se determinara 
dividiendo la remuneración percibida durante los doce (12) meses anteriores al 
acaecimiento del riesgo profesional o durante el tiempo inferior a esta cifra que 
hubiere estado el trabajador al servicio del patrono, por una cantidad igual al 
número de jornadas ordinarias que el damnificado hubiere trabajado 
efectivamente en el trabajo de dicho patrono; 2o.-salario anual es toda 
remuneración que perciba el trabajador durante el último año de la vigencia de 
su contrato de trabajo con el patrono. Si no hubiere trabajado un (1) año 
completo a las ordenes de dicho patrono, el salario anual se determinara 
multiplicando por trescientos (300) el salario diario. Cuando el calculo del 
salario, de este modo, no diere por resultado una suma igual a la del salario 
usual de los trabajadores de la misma o análoga profesión u oficio y categoría 
de la victima del riesgo profesional, se tomará como base la remuneración de 
estos últimos. 3o.-el salario anual nunca se considerara menor de seiscientos 
lempiras (l.600.00), aun tratándose de las personas a que se refiere el artículo 
406; 4o.-el salario anual de los aprendices que gocen de remuneración inferior 
a la de los demás trabajadores ordinarios, se fijara tomando como base el 
producto de la multiplicación de doscientos del salario diario más bajo de los 
trabajadores ordinarios, empleados en el mismo establecimiento, negocio o 
faena, o análogos, en la misma localidad. Por trabajador ordinario se entiende 
el que goce de la plenitud de sus aptitudes profesionales, sin constituir una 
especialidad en su genero; 5o.-en ningún caso podrá el patrono negar a la 
familia de la victima, durante un periodo no mayor de tres (3) meses, las 
prestaciones especiales que de hecho gozaba dicha familia en el momento del 
acaecimiento del riesgo profesional; y, 6o.-las planillas y demás constancias de 
pago servirán de prueba preferente para la fijación del verdadero monto del 
salario. 
Artículo 412 
En cada empresa o lugar de trabajo donde se ocupen diez (10) o más 
trabajadores se establecerán las comisiones de seguridad que se juzguen 
necesarias, compuestas por igual número de representantes del patrono y de 
los trabajadores, para investigar las causas de los riesgos profesionales, 
proponer medidas para prevenirlos y vigilar que las mismas se cumplan. La 
constitución de estas comisiones se avisara por nota a la inspección general 
del trabajo y el cometido de las mismas será desempeñado gratuitamente por 
sus miembros dentro de las horas de trabajo. Para llenar idóneamente los fines 
a que se refiere el párrafo anterior, la secretaria de trabajo y previsión social, 
previa consulta en todas las cosas al instituto hondureño de seguridad social, 
pondrá en vigencia cada año, por vía de reglamento, un catalogo de los 
mecanismos y demás medidas destinadas a impedir el acaecimiento de riesgos 
profesionales. Una vez promulgado el primer catalogo, podrá ser ratificado al 
vencimiento de cada año si no hubiere cambios o progresos que ameriten su 
modificación. 
Artículo 413 
El patrono es responsable de la reparación de los riesgos profesionales 
ocurridos a sus trabajadores, en los términos de los artículos 403 y 404. Se 
presumen accidentes de trabajo las lesiones corporales que el trabajador sufra 
mientras este prestando sus servicios, y enfermedad profesional, la 
enfermedad que sobrevenga a un trabajador como consecuencia de la clase de 
trabajo que desempeña. La imprudencia profesional, o sea la omisión del 
trabajador de tomar precaución, debido a la confianza que tenga en su pericia o 
habilidad para ejercer su oficio, no exime de responsabilidad, salvo que dicha 
imprudencia adquiera el carácter de incumplimiento manifiesto de las 
instrucciones del patrono o de los reglamentos de trabajo. No son riesgos 
profesionales los ocurridos a los trabajadores a causa de fuerza mayor extraña 
y sin relación alguna con el trabajo, los provocados intencionalmente por la 
victima y los debidos a estado de embriaguez voluntaria, a no ser que en este 
caso el patrono o su representante le hayan permitido al trabajador el ejercicio 
de sus funciones. 
Artículo 414 
Si el riesgo profesional hubiere sido consecuencia de delito o cuasidelito 
imputable al patrono o falta inexcusable del mismo, que dieren lugar a 
indemnización por los tribunales ordinarios, se entenderá que de esta deben 
rebajarse las prestaciones que el patrono haya satisfecho ante los tribunales de 
trabajo. Si las acciones previstas en el párrafo anterior se entablaren solo ante 
los tribunales de trabajo. Estos pondrán de oficio, en conocimiento de los 
tribunales comunes, lo que corresponda. Si la victima estuviere asegurada, el 
instituto hondureño de seguridad social pagara inmediatamente la respectiva 
indemnización al trabajador o a sus causahabientes, en los casos a que se 
refiere este artículo; pero si el patrono fuere condenado por los tribunales 
comunes deberá reintegrar a dicha institución la suma o sumas que esta haya 
pagado, junto con los intereses legales. Al efecto, la sentencia correspondiente 
servirá de titulo ejecutivo para el instituto. 
Artículo 415 
Si el riesgo profesional fuere causado por falta inexcusable, delito o cuasidelito 
atribuibles a terceros, el trabajador o sus causahabientes podrán reclamar a 
estos los daños y perjuicios que correspondan de acuerdo con las leyes de 
orden común, ante los tribunales respectivos, simultáneamente y sin 
menoscabo de sus derechos y acciones contra el patrono en virtud de las 
disposiciones de este capitulo. Los daños y perjuicios que deben satisfacer 
dichos terceros comprenderán también la totalidad de las indemnizaciones que 
se conceden en este capitulo, siempre que el trabajador o sus causahabientes 
no hayan demandado y obtenido el pago de estas ultimas de su patrono, quien. 
En tal caso, quedará exonerado de la obligación respectiva. Si el trabajador o 
sus causahabientes reclamaren de los referidos terceros, una vez que su 
patrono haya hecho el deposito que se dirá ha satisfecho las indemnizaciones 
que otorga el presente capitulo, los tribunales comunes ordenaran el pago de 
los daños y perjuicios que procedan, pre-rebajados en la suma o sumas 
percibidas o que efectivamente puedan percibir la victima o sus 
causahabientes. En tal caso el patrono que no estuviere asegurado y que 
depositare a la orden del trabajador o de sus derechohabientes en el instituto 
hondureño de seguridad social la suma necesaria para satisfacer las 
indemnizaciones previstas en este capitulo. O que directamente las pagare con 
intervención de los jueces de trabajo, tendrá acción sub-rogatoria hasta por el 
monto de su desembolso contra los responsables del riesgo profesional 
realizado, la cual se ejercerá ante los tribunales comunes. Si el patrono 
estuviere asegurado, dicha acción sub-rogatoria competerá solo al mencionado 
instituto. Para los efectos de este artículo se entiende por tercero a toda 
persona con exclusión del patrono, sus representantes en la dirección del 
trabajo o sus trabajadores. 
Artículo 416 
La responsabilidad del patrono subsiste aunque el obrero trabaje bajo la 
dirección de contratistas de que aquel se valga para la explotación de su 
industria. Sin embargo, tratándose de explotaciones forestales, agrícolas, 
ganaderas o pesqueras, el contratista que use maquina movida por fuerza 
mecánica, responde exclusiva y directamente por los daños ocasionados por 
las que sean de su propiedad. 
Artículo 417 
Se tomará como base para calcular las indemnizaciones de que trata este 
titulo, el salario diario que perciba el trabajador en el momento en que se 
realice el riesgo. Tratándose de trabajadores cuyo salario se calcule por unidad 
de obra se tomará como base la cantidad que resulte como promedio diario en 
el último mes anterior al accidente y a falta de este dato el promedio diario en la 
ultima semana anterior al accidente. Se tomará como base para fijar la 
indemnización de los aprendices el salario más bajo que perciba un trabajador 
de la misma categoría profesional. Ningún caso la cantidad que se tome como 
base para indemnización será inferior al salario mínimo. 
Artículo 418 
Los trabajadores que sufran un riesgo profesional, tendrán derecho a: 1o.- 
asistencia medica y quirúrgica; 2o.-administración de medicamentos y material 
de curación; 3o.-la indemnización fijada en el presente titulo; y, 4o.-los gastos 
de traslado y hospitalización de la victima, y los que demanden su hospedaje y 
su alimentación, cuando esta debe recibir tratamientos y vivir en lugar distinto 
al de su residencia habitual o lugar de trabajo. Si hubiere desacuerdo entre 
patronos y trabajadores respecto a la fijación de la suma correspondiente a 
gastos de alimentación y hospedaje, los tribunales de trabajo la fijaran a 
solicitud de alguna de las partes, sin más trámite y sin que proceda recurso 
alguno contra esa fijación. 
Artículo 419 
En caso de riesgos profesionales realizados, los patronos están obligados a 
proporcionar inmediatamente los medicamentos y materiales para curación y 
asistencia medica que sean necesarios. A este efecto: 1o.-todo patrono deberá 
tener en su fabrica o taller los medicamentos necesarios para las atenciones de 
urgencia exigidas por la inspección general del trabajo. 2o.-todo patrono que 
tenga a su servicio de cien (100) a cuatrocientos (400) trabajadores 
permanentes, debe establecer un dispensario, dotado con los medicamentos y 
materiales necesarios para la atención medica y quirúrgica de urgencia, el cual 
estará atendido por personal competente, bajo la dirección de un medico y 
cirujano hondureño, en ejercicio legal de la profesión y si a juicio de este no se 
puede prestar la debida asistencia medica en el mismo lugar de trabajo, el 
trabajador victima de un accidente será trasladado a la población, hospital o 
lugar más cercano, en donde pueda atenderse a su curación y bajo la 
responsabilidad y cuenta del patrono; 3o.-todo patrono que tenga a su servicio 
más de cuatrocientos (400) trabajadores permanentes, deberá tener un hospital 
bajo la dirección y responsabilidad de un medico y cirujano hondureño, en 
ejercicio legal de la profesión; y, 4o.-en las industrias que estén situadas en 
lugares donde haya hospitales o sanatorios, o a distancia de la que pueda 
llevarse a estos en dos (2) horas o menos, empleando los medios ordinarios de 
transporte disponibles en cualquier momento, los patronos podrán cumplir la 
obligación que establece este artículo, celebrando contratos con los hospitales 
o sanatorios, a fin de que sean atendidos sus trabajadores en el caso de 
accidentes de trabajo o de enfermedades profesionales. 
Artículo 420 
Cuando el riesgo realizado traiga como consecuencia la muerte de1 trabajador, 
la indemnización comprenderá: 1o.-un (1) mes completo de salario para gastos 
de funerales; y, 2o.-el pago de la cantidad equivalente a seiscientos veinte 
(620) días de salarios, a favor de las personas que dependieron 
económicamente del difunto, sin deducirse la indemnización que haya percibido 
el trabajador durante el tiempo que estuvo incapacitado, ni los gastos que se 
hayan hecho en curación y asistencia medica. 
Artículo 421 
Tendrán derecho a recibir la indemnización en los casos de muerte: 1o.-la 
esposa o concubina y los hijos que sean menores de edad, y los ascendientes 
que dependían económicamente del trabajador. La indemnización se repartirá 
por partes iguales entre estas personas, si no hay testamento, y silo hubiere, 
de conformidad con lo que este disponga; y, 2o.-a falta de hijos, esposa o 
concubina y ascendientes en los términos de la fracción anterior, la 
indemnización se repartirá entre las personas que económicamente dependían 
parcial o totalmente del trabajador, y en la proporción en que dependían del 
mismo, en virtud de las pruebas rendidas por cualquiera de los medios legales. 
Artículo 422 
El pago por indemnización, en caso de muerte, debe ser aprobado por el 
juzgado de trabajo que corresponda, el que apreciara la relación de hijos y 
esposa o concubina, sin sujetarse a las pruebas legales que conforme al 
derecho común acreditan el parentesco; pero no podrá dejar de reconocer lo 
asentado en las actas del registro civil. Si se le presentan. La resolución del 
juez, al ordenar el pago de indemnización, no produce otros efectos legales. 
Artículo 423 
Si el riesgo profesional realizado trae como consecuencia una incapacidad 
permanente o temporal, total o parcial, solo el trabajador perjudicado tendrá 
derecho a las indemnizaciones que este código establece. Pero el trabajador 
podrá nombrar a cualquiera persona para que lo represente en las gestiones 
encaminadas a hacer efectiva la indemnización. Si el trabajador, por riesgo 
profesional realizado, queda incapacitado total o parcialmente por enajenación 
mental, la indemnización será pagada solo a la persona que conforme a la ley 
lo represente. 
Artículo 424 
Si a consecuencia de un riesgo profesional realizado, desapareciere un 
trabajador sin que haya certidumbre de su fallecimiento y no vuelva a tenerse 
noticias de el, dentro de los treinta (30) días posteriores al suceso, se 
presumirá su muerte, a efecto de que sus causahabientes perciban las 
indemnizaciones legales, sin perjuicio de lo que procediere posteriormente en 
caso de que se pruebe que esta con vida. 
Artículo 425 
Cuando el riesgo profesional realizado produzca al trabajador una incapacidad 
total permanente, la indemnización consistirá en cuando el riesgo profesional 
realizado produzca al trabajador una incapacidad permanente y parcial, la 
indemnización consistirá en el pago del tanto por ciento que fija la tabla de 
valuación de incapacidades, calculado sobre el importe que debería pagarse si 
la incapacidad hubiera sido permanente y total. Se tomará el tanto por ciento 
que corresponda entre el máximo y el mínimo establecidos teniendo en cuenta 
la edad del trabajador, la importancia de la incapacidad y si esta es absoluta 
para ejercer su profesión, aunque quede habilitado para dedicarse a otra, o si 
simplemente han disminuido sus aptitudes para el desempeño de la misma. Se 
tendrá igualmente en cuenta si el patrono se ha preocupado por la reeducación 
profesional del obrero y le ha proporcionado miembros artificiales cinemáticas. 
Artículo 426 
Cuando el riesgo profesional realizado produzca al trabajador una incapacidad 
permanente y parcial, la indemnización consistirá en el pago del tanto por 
ciento que fija la tabla de valuación de incapacidades, calculado sobre el 
importe que debería pagarse si la incapacidad hubiera sido permanente y total. 
Se tomará el tanto por ciento que corresponda entre el máximo y el mínimo 
establecidos teniendo en cuenta la edad del trabajador, la importancia de la 
incapacidad y si esta es absoluta para ejercer su profesión, aunque quede 
habilitado para dedicarse a otra, o si simplemente han disminuido sus aptitudes 
para el desempeño de la misma. Se tendrá igualmente en cuenta si el patrono 
se ha preocupado por la reeducación profesional del obrero y le ha 
proporcionado miembros artificiales cinemáticas. 
Artículo 427 
Las lesiones que, sin producir incapacidad, acarrean una grave mutilación o 
desfiguración de la victima, se equipararan para los efectos de su 
indemnización, a la incapacidad parcial permanente. 
Artículo 428 
Cuando el riesgo profesional realizado, produzca al trabajador una incapacidad 
temporal, la indemnización consistirá en el pago del setenta y cinco por ciento 
(75%) del salario que deje de percibir mientras exista la imposibilidad de 
trabajar. Este pago se hará desde el primer día de la misma. Cuando a los tres 
(3) meses de iniciada una incapacidad no este el trabajador en aptitud de 
volver al servicio, el mismo o el patrono podrá pedir que en vista de los 
certificados médicos respectivos, de los dictámenes que se rindan y de todas 
las pruebas conducentes, se resuelva si el accidentado debe seguir sometido al 
mismo tratamiento medico y gozando de igual indemnización o procede 
declarar su incapacidad permanente con la indemnización a que tenga 
derecho. Estos exámenes pueden repetirse cada tres (3) meses en cualquier 
caso, el tiempo que el trabajador puede percibir el setenta y cinco por ciento 
(75%) de su salario, no excederá de un (1) año. Si transcurrido el año no 
hubiere aun cesado la incapacidad temporal, la indemnización se regirá por las 
disposiciones relativas a la incapacidad permanente. 
Artículo 429 
Las indemnizaciones que debe percibir el trabajador en los casos de 
incapacidad total o parcial permanente, les serán pagadas integras, sin que se 
haga deducción de los salarios que haya percibido durante su curación. 
Artículo 430 
Los patronos podrán cumplir las obligaciones que les impone este titulo, 
asegurando a su costa al trabajador a beneficio de quien deba percibir la 
Indemnización, a condición de que el importe del seguro no sea menor que la 
indemnización. 
Artículo 431 
Cuando a juicio del tribunal que corresponda se otorguen las garantías 
necesarias, el patrono podrá convenir con la persona o personas que deban 
percibir las indemnizaciones, en que estas se sustituyan por pensión vitalicia o 
temporal que equivalga a las indemnizaciones a que se refiere este titulo. 
Artículo 432 
Las compañías de transporte tienen la obligación de llevar en sus vehículos 
medicamentos de emergencia para atender cualquier accidente. Tanto estas 
como las compañías mineras tienen la obligación de adiestrar a parte de su 
personal para que puedan atender a algún accidentado, y el personal estará 
obligado, a sus vez, a prestar estos auxilios. 
Artículo 433 
Solamente podrán ser utilizados para la atención de los trabajadores los 
médicos y cirujanos en ejercicio legal de la profesión, en ausencia de estos, los 
pasantes en medicina y las enfermeras tituladas. 
Artículo 434 
Si el trabajador lesionado o enfermo se rehúsa con justa causa a recibir la 
atención medica otorgada por el patrono, no perderá los derechos que le da 
este titulo. 
Artículo 435 
El patrono esta obligado a dar aviso de los accidentes ocurridos, a la 
inspección general del trabajo o a sus representantes y al juzgado de letras del 
trabajo que corresponda, dentro de las primeras veinticuatro (24) horas. Ya sea 
durante este término o dentro de los tres (3) días siguientes, proporcionará los 
datos y elementos de que disponga, para poder fijar la causa de cada 
accidente. 
Artículo 436 
Para los efectos del artículo anterior, el patrono proporcionare los siguientes 
datos: 1o.-nombres y apellidos del accidentado; 2o.-ocupación; 3o.-hora y lugar 
del accidente; 4o.-quienes lo presenciaron; 5o.-domicilio de la victima; 6o.-lugar 
a que fue trasladado; 7o.-salario que devengaba; 8o.-nombres de las personas 
a quienes corresponda la indemnización en caso de muerte, si lo supiere; 9o.- 
razón social o nombre de la empresa, y, 10o.-nombre y dirección de la 
compañía de seguros. En caso que el trabajador estuviere asegurado por el 
patrono sobre riesgos profesionales. 
Artículo 437 
En caso de defunción inmediata, el patrono dará parte a las autoridades a que 
se refiere el artículo 435, tan pronto como tenga conocimiento del accidente. 
Artículo 438 
Los facultativos de los patronos están obligados: 1o.-al realizarse el riesgo, a 
certificar si el trabajador queda capacitado o incapacitado para desarrollar las 
labores de su empleo; 2o.-al terminar la atención medica, certificaran si el 
trabajador se encuentra en condiciones de reanudar sus labores; 3o.-a calificar 
la incapacidad que resulte; y, 4o.-en caso de muerte, a expedir certificado de 
defunción y de los datos que de la autopsia aparezcan. 
Artículo 439 
El patrono quedará exento de toda responsabilidad por riesgos profesionales: 
1o.-cuando el accidente ocurra encontrándose el trabajador en estado de 
embriaguez, salvo la excepción establecida en el párrafo final del artículo 413, 
o bajo la acción de algún narcótico o droga enervante. En este caso solo 
tendrán obligación de proporcionar los primeros auxilios; 2o.-cuando la victima 
demore intencionalmente su curación, utilizando procedimientos ilícitos con el 
fin de aumentar el importe de la indemnización correspondiente; 3o.-cuando 
sean simulados; 4o.-cuando se trate de trabajos ajenos a la empresa del 
patrono; 5o.-cuando se trate de trabajadores a domicilio; 6o.-cuando se trate de 
trabajadores domésticos, los cuales tendrán derecho solamente, al pago 
integro de su sueldo y a la asistencia medica y farmacéutica corriente, hasta 
por un (1) mes en caso de enfermedad, y.en caso de muerte, a que el patrono 
sufrague los gastos indispensables del sepelio; 7o.-cuando se trate de trabajos 
en familias o de una industria puramente familiar, o sea aquella que no ocupe 
más de cinco (5) trabajadores permanentes extraños a la familia; 8o.-cuando se 
trate de trabajadores que sean contratados eventualmente, sin un fin comercial 
o industrial, por una persona que lo utilice en obras, que por razón de su 
importancia u otro motivo, duren menos de dos (2) semanas; 9o.-cuando la 
incapacidad sea resultado de alguna riña o intento de suicidio; 10o.-cuando se 
trate de trabajadores permanentes que sean contratados por una empresa para 
fines industriales cuyo número no pase de cinco (5), con tal que el capital de la 
empresa sea menor de diez mil lempiras (l 10.000.00); 11o.-cuando se trate de 
trabajadores permanentes que sean contratados para fines agrícolas o 
ganaderos, y cuyo número no pase de diez (10). Esta excepción no comprende 
al personal expuesto al peligro de maquinas o instrumentos movidos por fuerza 
motriz o por causa de esta; 12o.-cuando el accidente sea debido a fuerza 
mayor extraña al trabajo; y, 13o.-los trabajadores ocupados en labores de 
transporte agrícola de tracción animal, salvo cuando este se hiciere sobre 
rieles. El poder ejecutivo, oyendo previamente en cada caso al instituto 
hondureño de seguridad social, podrá decretar la restricción o eliminación total 
de alguna o algunas de las excepciones a que se refieren los anteriores 
incisos, de conformidad con las posibilidades y necesidades que se vayan 
presentando de extender la protección contra riesgos profesionales a otros 
sectores de la población asalariada. 
Artículo 440 
No exime al patrono, de las obligaciones que le impone este titulo: 
1.- Que el trabajador explicita o implícitamente haya asumido los riesgos de 
su ocupación; 
2.- Que el accidente haya sido causado por descuido o negligencia de algún 
compañero de la victima; y, 
3.- Que el accidente haya ocurrido por negligencia o torpeza de la victima, 
siempre que no haya habido premeditación de su parte. En los casos de 
los incisos 20. Y 30., el trabajador que haya incurrido en violaciones a 
los reglamentos de trabajo o de seguridad, quedará sujeto a las 
sanciones establecidas en este código, en los reglamentos interiores de 
trabajo y en los contratos. 
Artículo 441 
Todo patrono esta obligado a readmitir en su ocupación al trabajador que haya 
dejado de desempeñarla por haber sufrido algún riesgo profesional, en cuanto 
este capacitado, y siempre que no haya recibido indemnización por 
incapacidad total permanente, ni haya transcurrido un (1) año, a partir de la 
fecha en que quedo incapacitado. 
Artículo 442 
Cuando el trabajador no pueda desempeñar su trabajo primitivo, pero si uno 
distinto, el patrono esta obligado a proporcionárselo, siempre que se trate de un 
trabajo relacionado con la misma empresa o actividad, y con este objeto esta 
facultado para hacer los movimientos de personal que sean necesarios. 
Artículo 443 
El patrono, en los casos en que conforme al artículo 441 deba reponer a alguno 
en su primitiva ocupación, podrá despedir al trabajador sustituto, sin que este 
tenga derecho a indemnización. 
Artículo 444 
La existencia de un estado anterior (idiosincrasias, taras, discrasias, 
intoxicaciones, enfermedades crónicas, etc.), no es causa para disminuir la 
indemnización. 
Artículo 445 
En ningún caso, aunque se reúnan más de dos (2) incapacidades, el patrono 
estará obligado a pagar una cantidad mayor que la que corresponda a una 
incapacidad total permanente. 
Artículo 446 
Cualquier duda sobre si la incapacidad es temporal o permanente, se resolverá 
por medio de peritos, que serán dos (2) médicos nombrados uno por cada 
parte, y en caso de discordia de estos, decidirá el dictamen que emita el 
decano o delegado de la facultad de medicina, el director de cualquiera de los 
hospitales de la republica o el medico forense. 
Artículo 447 
En los casos de muerte por accidente o enfermedad profesional, si fuere 
Necesario y posible, se deberá practicar la autopsia, para dictaminar la causa 
de dicha muerte. 
Artículo 448 
La autoridad de trabajo competente para conocer del reclamo relativo a un 
riesgo profesional, tiene la obligación de adoptar las medidas de precaución y 
seguridad necesarias para garantizar al accidentado o a sus derechohabientes 
la satisfacción patronal de las prestaciones correspondientes y para conmutar 
las rentas o pensiones de que trata la presente sección, por una suma que 
representa su valor actual pagadera inmediatamente, siempre que esa 
conmutación tenga alguno de los siguientes propósitos: 1o.-costear la 
reeducación profesional del accidentado. 2o.-adquirir a favor de este un bien 
mueble o inmueble; 3o.-instalar un taller, industria o negocio para cuya 
explotación posea el accidentado las capacidades necesarias; y, 4o.-sufragar 
los gastos correspondientes, si se trata de un extranjero que no tiene 
obligaciones pendientes en la republica y que se ausentara de esta 
definitivamente. La autoridad de trabajo que conceda el permiso para la 
conmutación se cerciorara previamente de que ella es necesaria y conveniente 
para el accidentado y extenderá la autorización referida únicamente hasta la 
cantidad indispensable para que se cumpla el propósito que haya servido de 
base a la respectiva petición. 
Artículo 449 
El patrono que así lo quisiere puede solicitar de la autoridad de trabajo, facultad 
para depositar el monto de la compensación a favor del indemnizado en el 
instituto hondureño de seguridad social para que le sea entregada conforme a 
las disposiciones de este código. 
Artículo 450 
Cuando la victima tuviere que acudir a los tribunales de trabajo, por 
llamamiento de estos, el patrono reconocerá al trabajador y, si el estado del 
damnificado lo exige, a sus acompañantes, los gastos de traslado, 
permanencia y perdida de tiempo en que incurrieren una cantidad igual al 
importe de seiscientos veinte (620) días de salario. 
Artículo 451 
En cualquier tiempo y mientras se ventila la obligación de indemnizar, por 
gestión de parte o de oficio, podrá la autoridad o el tribunal que intervenga en el 
caso, con vista de las pruebas recibidas y del merito de los autos, ordenar 
discrecionalmente que se de a la victima o a sus causahabientes una pensión 
provisional dentro de las indemnizaciones o renta señaladas por esta sección y 
sin perjuicio de la restitución por parte del interesado, si la persona demandada 
obtiene sentencia absolutoria y aquel hubiere procedido de mala fe en la 
exposición de su caso. 
Cuando un tribunal de trabajo, al conocer en consulta o apelación de la 
sentencia definitiva, encontrare merito para ello, decretara también de oficio 
dicha pensión provisional, si el juez no la hubiere decretado ya, y la resolución 
del asunto demorare por estarse practicando alguna diligencia que el tribunal 
hubiere acordado para mejor proveer o por otra causa análoga. Esta pensión 
podrá hacerse efectiva mediante el procedimiento de ejecución de sentencias. 
Artículo 452 
Las indemnizaciones a que se refiere este titulo no podrán cederse, 
compensarse ni gravarse, ni son susceptibles de embargo, salvo en la mitad 
por concepto de pensiones alimenticias. Los tribunales denegaran de plano 
toda reclamación contraria a lo que aquí se dispone.. 
Artículo 453 
Los derechos y acciones para reclamar las indemnizaciones prescriben en un 
(1) año, contado desde el día en que ocurrió el riesgo profesional. Sin embargo, 
cuando el trabajador no asegurado contra riesgos profesionales siga trabajando 
a las órdenes del mismo patrono sin haber reclamado la indemnización 
correspondiente, o cuando el patrono continué reconociendo el total o parte del 
salario a la victima o a sus causahabientes, el término de la prescripción será 
de dos (2) años. 
Artículo 454 
Para los efectos de este titulo se adopta la siguiente: 
TABLA DE VALUACIÓN DE INCAPACIDADES 
MIEMBRO SUPERIOR 
Pérdidas 
1. Por la desarticulación del hombro, de 65 a 80 % 
2. Por la pérdida de un brazo, entre el codo y el hombro, de 60 a 75% 
3. Por la desarticulación del codo, de 55 a 70% 
4. Por la pérdida del antebrazo, entre la muñeca y el codo, de 50 a 65% 
5. Por la pérdida total de la mano, de 50 a 65 % 
6. Por la pérdida de cuatro dedos de la mano, incluyendo el pulgar y los 
metacarpianos correspondientes, aunque la pérdida de éstos no sea completa, de 
50 a 60 % 
7.Por la pérdida de cuatro dedos de una mano conservándose el pulgar, de 40 a 50 % 
8 Por la pérdida del pulgar con el metacarpiano correspondiente, de 20 a 30 % 
9. Por la pérdida del pulgar solo, de 15 a 20 % 
10.Por la pérdida de la falangina del pulgar 10 % 
11.Por la pérdida del índice con el metacarpiano correspondiente, parte de éste, 
de 
10 a 15 % 
12.Por la pérdida del dedo índice de 8 a 12 % 
13.Por la pérdida de la falangeta, con mutilación o pérdida de la falangina del 
índice 
.........6% 
14.Por la pérdida del dedo medio, con mutilación o pérdida de su metacarpiano o 
parte de éste 
.........8 % 
15.Por la pérdida del dedo medio .........6 % 
16.Por la pérdida de la falangeta, con mutilación de la falangina del dedo medio .........4 % 
17..Por la pérdida únicamente de la falangeta del dedo medio ..........1 % 
18.Por la pérdida de un dedo anular o un meñique, con mutilación o pérdida de su 
metacarpiano o parte de éste 
...........7% 
19.Por la pérdida de un dedo anular o meñique ..........5 % 
20.Por la pérdida de la falangeta, con mutilación de la falangina del anular o del 
meñique 
..........3 % 
21.Por la pérdida de la falangeta del anular o meñique ...........1 % 
Si el miembro lesionado es el menos útil se reducirá la indemnización calculada 
conforme a esta tabla en un 
........15 % 
MIEMBRO INFERIOR 
Pérdida 
22.Por la pérdida completa de un miembro inferior, cuando no pueda 
usarse miembro artificial, de 
65 a 80% 
23.Por la pérdida de un muslo, cuando pueda usarse un miembro artificial, 
de 
50 a 70 % 
24,Por la desarticulación de la rodilla, de 50 a 65 %  
25.Por la mutilación de una pierna, entre la rodilla.y la articulación del 
cuello del pie, de 
45 a 60 % 
26.Por la pérdida completa de un pie (desarticulación en el cuello del 
pie),de 
30 a 50 % 
27.Por la mutilación de un pie, con conservación del talón, de 20 a 35% 
28.Por la pérdida del primer dedo, con mutilación de su metatarsiano, de 10 a 25 % 
29.Por la pérdida del quinto dedo, con mutilación de su metatarsiano, de 10 a 25% 
30.Por la pérdida del primer dedo ..........3% 
31.Por la pérdida de la segunda falange del primer dedo ..........2% 
32.Por la pérdida de un dedo que no sea el primero ..........1% 
33.Por la pérdida de la segunda falange de cualquier dedo, que no sea el 
primero 
..........1% 
ANQUILOSIS DEL MIEMBRO SUPERIOR 
34.Del hombro, afectando la propulsión y la abducción, de 8 a 30 % 
35.Completa del hombro con movilidad del omóplato, de 20 a 30 % 
36.Completa del hombro con fijación del omóplato, de 25 a 40 % 
37.Completa del codo, comprendiendo todas las articulaciones del mismo en 
posición de flexión (favorable),entre los 110 y 75 grados, de 
15 a 25% 
38.Completa del codo, comprendiendo todas las articulaciones del mismo, en 
posición de extensión (desfavorable), entre los 110 y 180 grados, de 
30 a 40% 
39.De la muñeca, afectando sus movimientos y según el grado de movilidad de 
los dedos, de 
15 a 40% 
PULGAR 
40.Articulación carpo-metacarpiana, de 5 a 8 % 
41. Articulación metacarpo-falangiana, de 5 a 10 % 
42. Articulación interfalangiana, de 2 a 5 % 
INDICE 
43.Articulación metacarpo-falangiana, de 2 a 5% 
44.Articulación de la primera y de la segunda falanges, de 4 a 8% 
45.Articulación de la segunda y tercera falanges, de 1 a 2% 
46.De las dos últimas articulaciones, de 5 a 10 % 
47.De las tres articulaciones 8 a 12 % 
MEDIO 
48.Articulación metacarpo-falangiana 3% 
49.Articulación de la primera y segunda falanges 1% 
50.De las dos últimas articulaciones 6% 
51.De las tres articulaciones 8% 
ANULAR Y MEÑIQUE 
52.Articulación metacarpo-falangiana 2 % 
53.Articulación de la primera y segunda falanges 3 %  
54.Articulación de la segunda y tercera falanges 1 %  
55.De las dos últimas articulaciones 4 % 
56.De las tres articulaciones 5 % 
ANQUILOSIS DEL MIEMBRO INFERIOR 
57.De la articulación coxo-femoral, de 10 a 40 % 
58.De la articulación coxo-femoral, en mala posición (flexión, abducción, 
rotación), de 
15 a 55% 
59.De las dos articulaciones coxo-femorales, de 40 a 90% 
60. De la rodilla en posición favorable, en extensión completa o casi completa 
hasta los 135 grados, de 
5 a 15% 
61.De la rodilla en posición desfavorable, con flexión a partir de los 135 grados 
hasta los 30 grados, de 
10 a 50% 
62. De la rodilla en genu valgum o varum, de 10 a 35%  
63. De la articulación tibío-tarciana en ángulo recto, sin deformación del pie con 
movimiento suficiente de las articulaciones correspondientes, de 
5 al 10% 
64, De la articulación tibio-tarciana en ángulo recto, con deformación o atrofia que 
entorpezca la movilidad de las articulaciones correspondientes del pie, de15 
15 a 30% 
65.Del pie en actitud viciosa, de 20 a 45 % 
66. De las articulaciones de los dedos del pie, de 0 a 1 % 
PSEUDOARTROSIS 
Miembro Superior 
67, Del hombro (consecutiva a resecciones amplias o pérdidas considerables de 8 a 35% 
substancias óseas), de 
68.Del húmero, apretada, de 5 a 25% 
69.Del húmero, laxa (miembro de polichinela),de 10 a 45% 
70.Del codo, de. 5 a 25% 
71. Del antebrazo, de un solo hueso, apretada, de 0 a 5% 
72.Del antebrazo, de los dos huesos, apretada, de 10 a 15% 
73.Del antebrazo, de un solo hueso, laxa, de 10 a 30%  
74.Del antebrazo, de los dos huesos, laxa, de 10 a 45%  
75.Del puño (consecutiva a resecciones amplias o pérdidas considerables de 
substancia ósea), de 
10 a 20% 
76.De todos los huesos del metacarpo, de 10 a 20% 
77.De un solo hueso metacarpiano, de 1 a 5 % 
DE LA FALANGE UNGUEAL 
78.Del pulgar 4% 
79.De los otros dedos 1% 
DE LAS OTRAS FALANGES 
80. Del pulgar 8% 
81.Del índice 5% 
82.De cualquier otro dedo 2% 
PSEUDOARTROSIS 
Miembro Inferior 
83,De la cadena (consecutiva a resecciones amplias con pérdida considerable de 
substancia ósea), de 
20 a 60% 
84.Del fémur, de 10 a 60% 
85. De la rodilla con pierna de badajo (consecutiva a una resección de la rodilla), 
de 
10 a 40% 
86.De la rótula, con callo fibroso largo, de 10 a 20%  
87.De la rótula, con callo huesoso o fibroso corto, de 5 a 10% 
88.De la tibia y del peroné, de 10 a 30% 
89.De la tibia sola, de 5 a 15% 
90.Del peroné solo, de 4 a 10% 
91.Del primero o último metatarsiano, de 3 a 5 % 
CICATRICES RETRACTILES 
92.De la axila, cuando deje abducción completa del brazo, de 20 a 40% 
93.En el pliegue del codo, cuando la flexión pueda efectuarse entre los 110 y 75 
grados, de 
15 a 25% 
94.En la flexión aguda, de los 45 a 75 grados, de 20 a 40% 
95.De la aponeurosis palmar con rígidos en extensión o en flexión, de 5 a 8 % 
96.De la aponeurosis palmar con rigidez a la pronación o a la supinación, de 5 a 10% 
97 De la aponeurosis palmar con rigideces combinadas, de 10 a 20% 
98.Cicatrices del hueco poplíteo, en extensión de 135 a 180 grados 10 a 25% 
99.Cicatrices del hueco poplíteo, en flexión entre 135 grados a 30 grados, de 10 a 50% 
100.DeI cuello cuando limite los movimientos de la cabeza, de 40 a 60% 
Dificultad Funcional de los Dedos Consecutiva a Lesiones no Articulares, sino a 
Secciones o Pérdidas de Substancias de los Tendones Extensores o Flexores, 
Adherencias o Cicatrices 
Flexión permanente de un dedo 
101. Pulgar, de 5 a 10% 
102. Cualquier otro dedo, de 3 a 5 % 
Extensión permanente de un dedo 
103.Pulgar, de 8 a 12 % 
104.Indice, de 5 a 8% 
105.Cualquier otro dedo, de 2% 3 a 5% 
CALLOS VICIOSOS O MALAS CONSOLIDACIONES 
106. Del húmero, cuando produzca deformación y atrofia muscular, de 5 a 20% 
107.Del olécrano, cuando se produzca un callo huesos y fibroso, corto, de 1 a 5% 
108. Del olécrano, cuando se produzca un callo fibroso, largo, de 5 a15% 
109. Del olécrano, cuando produzca atrofia notable del tríceps, por callo fibroso 
muy largo, de 
10 a 20% 
110. De los huesos del antebrazo, cuando produzcan entorpecimiento de los 
movimientos de la mano, de 
5 a 15% 
111.De los huesos del antebrazo, cuando produzcan limitaciones de los 
movimientos de pronación o su pinación, de 
5 a 15% 
112. De la clavícula, cuando produzca rigideces del hombro, de 5 a 15% 
113. De la cadera, cuando quede el miembro inferior en rectitud, de 10 a 40% 
114.Del fémur, con acortamiento de uno a cuatro centímetros, sin lesiones 
articulares ni atrofia muscular, de 
5 a 10% 
115.Del fémur, con acortamiento de tres a seis centímetros, con atrofia muscular 
media, sin rigidez articular, de 
10 a 20% 
116.Del fémur, con acortamiento de tres a seis centímetros con rigideces 
articulares permanentes, de 
15 a 30% 
117.Del fémur, con acortamiento de seis a doce centímetros, con atrofia muscular 
y rigideces articulares, de 
20 a 40% 
118.Del fémur, con acortamiento de seis a doce centímetros, con desviación 
angular externa,atrofia muscular permanente y con flexión de la rodilla, no 
pasando de 135 grados, de 
40 a 60% 
119.Del cuello del fémur quirúrgico o anatómico, con acortamiento de más de diez 
centímetros, desviación angular externa y rigideces articulares, de 
50 a 75% 
DE LA TIBIA Y PERONE 
120.Con acortamiento de tres a cuatro centímetros, con callo grande y saliente, 
de 
10 a 20% 
121. Consolidación angular con desviación de la pierna hacia afuera o adentro, 
desviación secundaria del pie con acortamiento de más de cuatro centímetros, 
marcha posible, de 
30 a 40% 
122. Con consolidación angular o acortamiento considerable, marcha imposible, 
de 
45 a 60% 
MALEOLARES 
123. Con desalojamiento del pie hacia adentro, de 15 a 35% 
124. Con desalojamiento del pie hacia fuera, de 15 a 35% 
PARÁLISIS 
Completa por Lesiones de Nervios Periféricos 
125. Parálisis total del miembro superior, de 50 a 70%  
126. Por lesión del nervio subescapular, de 5 a 10% 
127. Del nervio circunflejo, de 10 a 20% 
128. Del nervio músculo-cutáneo, de 20 a 30% 
129. Del medio, de 20 a 40% 
130. Del medio, con causalgia, de 40 a 70% 
131. Del cubital, si la lesión es al nivel del codo de 20 a 30% 
132. Del cubital, si la lesión es en la mano, de 10 a 20% 
133. Del radial, si está lesionado arriba de la rama del tríceps, de 30 a 40% 
134.Del radial, si está lesionado bajo de la rama, del tríceps, de 20 a 40% 
135.arálisis total del miembro inferior, de 30 a 50%  
136.Por lesión del nervio ciático poplíteo externo, de 15 a 25% 
137.Por lesión del nervio ciático poplíteo interno, de 15 a 25% 
138. Del ciático poplíteo interno, con causalgia, de 30 a 50% 
139.Combinadas de ambos miembros, de 20 a 40% 
140.Del crural, de 30 a 40% 
141.Si el miembro lesionado es el menos útil, se reducirá la indemnización 
calculada conforme a esta tabla, en un 
15%  
142.En caso de que el miembro lesionado no estuviera, antes del accidente, 
íntegrofisiológica y anatómicamente, se reducirá la indemnización 
proporcionalmente 
143. En los músicos, mecanógrafos, linotipistas, la pérdida, anquilosis, 
pseudoartrosis, parálisis, retracciones cicatriciales y rigideces de los dedos 
medios, anular y meñique, así como en los casos de retracciones de la 
aponeurosis palmar de la mano; que interese esos mismos dedos, se aumentará 
hasta el 
200%  
CABEZA 
Cráneo 
144. Lesiones del cráneo que no dejen perturbaciones o incapacidades físicas o 
funcionales, se dará atención médica y medicinas únicamente, Por lesiones que 
produzcan hundimiento del cráneo, se indemnizará según la incapacidad que 
dejen 
145.Cuando produzca monoplejía completa superior, de 50 a 70% 
146.Cuando produzca monoplejía completa inferior, de 30 a 50% 
147.Por paraplejía completa inferior, sincomplicaciones esfinterianas, de 60 a 80% 
148.Con complicaciones esfinterianas, de 60 a 90% 
149.Por hemiplejía completa, de 60 a 80% 
150.Cuando dejen afasia y agrafia, de 10 a 50% 
151.Por epilepsia traumática, no curable operatoriamente y cuando las crisis 
debidamente comprobadas, le permitan desempeñar algún trabajo de 
40 a 60% 
152.Por epilepsia traumática, cuando la frecuencia de las crisis y otros fenómenos 
que lo incapaciten total y permanentemente, no le permitan desempeñar ningún 
trabajo 
100%  
153.Por lesiones del motor ocular común o del motor ocular externo, cuando 
produzcan alguna incapacidad, de 
10 a 20% 
154.Por lesiones del facial o del trigémino, de 5 a 20% 
155.Por lesiones del neomogástrico (según el grado de trastornos funcionales 
comprobados), de 
0 a 40% 
156.Del hipogloso, cuando es unilateral, de 5 a 10% 
157.Cuando es bilateral, de 30 a 50% 
158.Por diabetes, melitas o insípida, de 5 a 30% 
159.Por demencia crónica 100% 
CARA 
160. Por mutilaciones extensas, cuando comprendan los dos maxilares superiores 
y la nariz, según la pérdida de substancia de las partes blandas, de 
80 a 90% 
161. Maxilar superior, pseudoartrosis con masticación imposible, de 40 a 50% 
162.Con masticación posible pero limitada, de. 10 a 20% 
163.En caso de prótesis, con la que mejore la masticación, de 0 a 10% 
164.Pérdida de substancia, bóvida palatina, según el sitio y la extensión, y en 
caso de prótesis,la mayoría funcional comprobada, de 
5 a 25% 
165. Maxilar inferior, pseudoartrosis con pérdida de substancia o sin ella, después 
que hayan fracasado las intervenciones quirúrgicas, cuando sea a pseudoartrosis 
muy Iaxa, que impida la masticación, o sea muy insuficiente o completamente 
abolida, de 
40 a 50% 
166. Cuando sea muy apretada en la rama ascendente, de 1 a 5% 
167. Cuando sea laxa en la rama ascendente, de 10 a 15%  
168.Cuando sea muy apretada en la rama horizontal, de 5 a 10% 
169. Cuando sea laxa en la rama horizontal, de 15 a 25%  
170. Cuando sea apretada en la sínfisis, de 10 a 15%  
171. Cuando sea laxa en la sínfisis, de 15 a 25% 
172. En caso de prótesis con mejoría funcional comprobada 10% menos 
173. Consolidaciones viciosas, cuando no articulen los dientes o molares, haciendo 
la masticación limitada, de 
10 a 20% 
174.Cuando la articulación sea parcial, de 0 a 10% 
175.Cuando con un aparato protético se corrija la masticación, de 0 a 5% 
176. Pérdida de un diente; reposición 10 a 20% 
177. Pérdida total de la dentadura, de 10 a 20% 
178. Bridas cicatriciales que limiten la abertura de la boca, impidiendo la higiene 
bucal, la pronunciación, masticación, o dejen escurrir la saliva, de 
10 a 20% 
179.Luxación irreductible de la articulación témporo-maxilar según el grado de 
entorpecimiento funcional, de 
10 a 25% 
180.Amputaciones más o menos extensas de la lengua, con adherencias y según 
el entorpecimiento de la palabra y de la deglución, de 
10 a 30% 
OJOS 
181Ceguera por pérdida de ambos ojos 100% 
182.Por pérdida de un ojo50 50% 
183.Estrechamiento concéntrico del campo visual, con conservación de 30 grados 
en un ojo 
10%  
184.En los dos ojos, de 10 a 20% 
185.Estrechamiento concéntrico del campo visual con visión únicamente en 10 
grados o menos de un ojo, de 
10 a 15% 
186.De los dos ojos, de 50 a 60% 
Disminución permanente (cuando ya no pueda 
ser mejorado con anteojos), de la agudeza visual 
Cuando un ojo 
Normal 
Cuando un ojo 
afectado 
Profesión que no requiera agudeza visual 
determinada 
Cuando si 
se requiere 
187 Tenga la unidad Tenga 0 25% 35% 
188 Tenga la unidad Tenga 0.05 De 20 a 25% 30% 
189 Tenga la unidad Tenga 0.1 20% De 25 
a30% 
190 Tenga la unidad Tenga 0.2 15% 20% 
191 Tenga la unidad Tenga 0.3 10% 15% 
192 Tenga la unidad Tenga 0.5 5% 10% 
193 Tenga la unidad Tenga 0.6 0% 15% 
194 Tenga la unidad 
de la normal 
Tenga 0.7 0% 0% 
195. Para los casos en que existe una disminución bilateral de la agudeza visual, 
se sumará el porcentaje de incapacidad que corresponda a cada ojo considerando 
como si el otro tuviera visión igual a la unidad 
196. Al aceptarse en servicio a los empleados se considerará, para reclamaciones 
posteriores, por pérdida de agudeza visual, que tienen la unidad, aunque tuvieren 
0.7 (siete décimos) en cada ojo. 
HEMIANOPSIAS VERTICALES 
197. Homónimas derechas o izquierdas, de 10 a 20% 
198.Heterónimas nasales, de 5 a 10% 
199 Heterónimas temporales, de 20 a 40% 
HAMIONOPSIAS HORIZONTALES 
200.Superiores, de 5 a 10% 
201.Inferiores, de 40 a 50% 
202.En cuadrante, de 5 a 10% 
203.Diplopia, de 10 a 20% 
204.Oftalmoplejía interna unilateral, de 5 a 10% 
205.Oftalmoplejía interna bilateral, 10 a 20% 
206.Desviación de los bordes palpebrales (entropión, ectropión, simblefarón), de 0 a 10% 
207 Epífora, de 0 a 10% 
208. Fístulas lacrimales, de10 0 a 20% 
NARIZ 
209. Mutilaciones de la nariz, sin estenosis nasal de 0 a 3% 
210. con estenosis nasal, de de 5 a 10% 
211. Cuando la nariz quede reducida a un muñón cicatricial, con fuerte estenosis 
nasal, 
de10 a 
40%  
OÍDOS 
212.Sordera completa unilateral 20% 
213. Sordera completa bilateral 60% 
214.Sordera incompleta unilateral, de 5 a 10% 
215. Sordera incompleta bilateral, de. 15 a 30% 
216.Sordera completa de un lado e incompleta de otro, de 20 a 40% 
217. Vértigo laberíntico, traumático, debidamente comprobado de 20 a 40% 
218. Pérdida o deformación excesiva del pabellón de la oreja, unilateral, de 0 a 5% 
219.Bilateral, de 3 a 10% 
COLUMNA VERTEBRAL 
Incapacidades Consecutivas a Traumatismos, 
sin Lesiones Medulares 
220.Desviaciones persistentes de la cabeza y del tronco, con fuerte 
entorpecimiento de los movimientos, de 
10 a 25% 
221 Con rigidez permanente de la columna vertebral, de 10 a 25% 
222. Traumatismo con lesión medular, si es la marcha 100% 
223.Traumatismo con lesión medular, cuando existan trastornos esflenterianos 
solamente de, 
10 a 50% 
224. Cuando la marcha sea posible con muletas, 70 a 80%  
LARINGE Y TRÁQUEA 
225. Estrechamientos cicatriciales, cuando causen disfonía, de 5 a 15% 
226. Cuando produzcan disnea de esfuerzo, de 5 a 10%  
227.Cuando por la disnea se necesite usar cánula traqueal a permanencia, de 40 a 60% 
228.Cuando exista disfonía y disnea asociada, de 15 a 40% 
TÓRAX 
229. Por incapacidad que quede a consecuencia de lesiones del esternón. Cuando 
produzcan una deformación o entorpecimiento funcional de los órganos torácicos o 
abdominales, de 
1 a 20% 
230. La fractura de costillas, cuando a consecuencia de ellas quede algún 
entorpecimiento funcional de los órganos torácicos o abdominales, de 
1 a 60% 
ABDOMEN 
231.Cuando los riesgos profesionales produzcan en los órganos contenidos en el 
abdomen, lesiones que traigan como consecuencia alguna incapacidad, se 
indemnizará, previa comprobación de la incapacidad, de 
20 a 60% 
232. Luxación irreductible del pubis o relajamiento interno de la sínfisis pubiana, 
de 
15 a 30% 
233. Fractura de la rama isquiopúbica o de 1 horizontal del pubis, cuando dejen 
alguna incapacidad o trastornos vesicales o de la marcha, de 
30 a 50% 
234. Por cicatrices viciosas de las paredes del vientre, que produzcan alguna 
incapacidad, de 
1 a 15% 
235. Por fístulas de tubo digestivo o de sus anexos, inoperables, y cuando 
produzcan alguna incapacidad, de 
10 a 50% 
APARATO GENITOURINARIO 
236. Por estrechamiento infranqueable de la uretra, post-traumático, no curables 
y que obliguen a efectuar la micción por un meato perinal o hipospádico, de 
50 a 80% 
237. Pérdida total del pene, que obligue a hacer la micción por un meato artificial, 
de 
50 a 90% 
238.Por la pérdida de los dos testículos, en personas menores de 20 años 90 % 
239. Por pérdida de un. testículo en personas menores de 20 años, de 30 a 40% 
240. En personas mayores de.20 años 20 a 60% 
241. Por prolapsus uterino, consecutivo a accidentes de trabajo, debidamente 
comprobados e inoperables, de 
40 a 60% 
242. Por la pérdida de un seno, de 10 a 20 % 
CLASIFICACIONES DIVERSAS 
243. Por enajenación mental que sea resultado de algún accidente y cuando 
aparezca dentro de los seis meses, contados desde la fecha del riesgo profesional 
100 %  
244. Pérdida de ambos ojos, ambos brazos arriba del codo, desarticulación de la 
cadera de ambos lados o de un brazo arriba del codo y de una pierna arriba de la 
rodilla del mismo lado, lesión medular por cualquier traumatismo que produzca 
parálisis completa de los miembros inferiores, enajenación mental incurable, se 
considerarán como incapacidad total permanente. 
100 %  
245. Las deformaciones puramente estéticas, serán indemnizadas al juicio del 
Juez de Letras del Trabajo que corresponda, sólo en el caso de que a forma 
disminuya la incapacidad de trabajo de la persona lesionada dictaminará un 
médico y cirujano, quien fijará la indemnización teniendo en cuenta la profesión a 
que se dedica 
Artículo 455 
Para los efectos de este titulo se adopta la siguiente tabla de enfermedades 
profesionales enfermedades infecciosas y parasitarias, toxicas y por agentes 
físicos 
I.- Carbunco: curtidores, traperos, cardadores de lana, pastores y peleteros, 
manipuladores de crin, cerda. Cuernos, carnes y huesos de bovinos. 
II.- Muermo: caballerizos. Mozos de cuadra, cuidadores de ganados 
caballares. 
III.- Brucelosis : trabajos ejecutados en los destaces de ganado, las 
carnicerías, fabricas de embutidos, lecherías y sus derivados, trabajos en 
la cloacas y desagües, laboratorios, trabajos que exponen al contacto de 
animales infectados. 
IV.- Anquilostomiasis: mineros, ladrilleros, alfareros, terreros, jardineros y 
areneros. 
V.- Actinomicosis: panaderos, molineros de trigo, cebada, avena, centeno, 
campesinos. 
VI.- Leihmaniosis: chicleros, huleros, vainillaros y leñadores de las regiones 
tropicales. 
VII.- Sífilis: sopladores De vidrio, (accidente primitivo; chancro bucal), médicos, 
enfermeras, mozos de anfiteatro (en las manos). 
VIII.- Antracosis: mineros, (de las minas de carbón), carboneros, fogoneros de 
carbón mineral, deshollinadores. 
IX.- Tétanos: caballerizos, carniceros, mozos de cuadra y cuidadores de 
ganado. 
X.- Silicosis: mineros (de las minas de minerales y metales), canteros, 
caleros, obreros de las fabricas de cemento, afiladores y albañiles, 
areneros, trabajadores de fabricas de porcelana. 
XI.- Tuberculosis: médicos, enfermeros, mozos de anfiteatro, carniceros; 
mineros, fogoneros de carbón y maquinistas de ferrocarril, en los casos en 
que hayan sufrido una silicosis o una antracosis anterior. 
XII.- Siderosis: trabajadores de hierro (limadores, torneros y manipuladores de 
oxido de hierro). 
XIII.- Tabacosis: trabajadores de la industria del tabaco. 
XIV.- Otras coniosis: carpinteros, obreros de la industria del algodón, lana, 
yute, seda, pelo y plumás, limpiadores al soplete, pintores y aseadores que 
utilizan el aire a presión (pistolas de aire). 
XV.- Dermatosis: cosecheros de cana, vainilleros, hiladores de lino, jardineros. 
XVI.- Dermitis causadas por agentes físicos: calor: herreros. Fundidores, 
obreros del vidrio, chóferes. 
Frió: obreros que trabajan en cámaras frías. 
Radiaciones solares: trabajos al aire libre. 
Radiaciones eléctricas: rayos x. 
Radiaciones minerales: radio. 
XVII.- Otras dermitis: manipuladores de pinturas de colorantes vegetales a base 
de sales metálicas o de anilinas, cocineras, lavaplatos, lavanderas, 
mineros, blanqueadores de ropa, especieros, fotógrafos, albañiles, 
canteros, manipuladores de cemento, ebanistas, barnizadores, 
desengrasadores de trapo, bataneros, blanqueadores de tejidos por medio 
de vapores de azufre, curtidores de pieles en blanco, hiladores y colectores 
de lana, fabricantes de cloro por descomposición eléctrica de cloruro de 
sodio, manipuladores del petróleo y de la gasolina. 
XVIII.- Influencias de otros agentes físicos en la producción de 
enfermedades: 
Humedad: en los individuos que trabajan en lugares que tengan 
agua, por ejemplo, en los sembradores de arroz. El aire comprimido y 
confinado: en buzos, mineros, en los individuos que trabajan en 
lugares mal ventilados, independientemente de aquellos lugares en 
donde se producen gases nocivos. Enfermedades de la vista y del 
oído 
XIX.- Oftalmia eléctrica: trabajadores en solduras autógenas, electricistas. 
XX.- Otras oftalmias producidas: trabajadores en altas temperaturas: 
vidrieros, hojalateros, herreros, etc. Esclerosis del oído medio: laminadores 
de cobre,.trituradores de minerales. Otras afecciones 
XXI.- Hidroma de la rodilla: trabajadores que trabajan habitualmente hincados 
XXII.- Calambres profesionales: escribientes, pianistas, violinistas y 
telegrafistas. 
XXIII.- Deformaciones profesionales: zapateros, carpinteros, albañiles. 
Intoxicaciones. 
XXIV.- Amoniaco: trabajadores en la destilación de la hulla, en la preparación de 
abonos para los terrenos de agricultura, letrineros, poceros, mineros, 
fabricantes de hielo y estampadores. 
XXV.- Acido Fluorhidrico: vidrieros grabadores. 
XXVI.- Vapores Clorosos: preparación del cloruro de calcio, trabajadores en el 
blanqueo, preparación del ácido clorhídrico, del cloruro de la sosa. 
XXVII.- Anhídrido Sulfuroso: fabricantes de ácido sulfúrico, tintoreros, papeleros 
de colores y estampadores. 
XXVIII.- Oxido de Carbono: caldereros, fundidores de minerales y metales (altos 
hornos) y mineros. 
XXIX.- Acido Carbónico: los mismos obreros que para el oxido de carbono, y 
además: poceros v letrineros. 
XXX.- Arsénico, Arsenicismo: obreros de las plantas de arsénico, de las 
fundiciones de minerales y metales, tintoreros y demás manipuladores del 
arsénico. 
XXXI.- Plomo, Saturnismo: obreros de las fundiciones de mineras y metales, 
pintores que usan el albayalde, impresores, fabricantes de cajas para 
conservas y manipuladores del plomo y sus derivados. 
XXXII.- Cobre, cuprismo : obreros que se ocupan en la obtención del cobre o que 
usen cualquiera de sus sales. 
XXXIII.- Mercurio, hidrargirismo: mineros de las minas de mercurio y demás 
manipuladores del mismo metal. 
XXXIV.- Hidrogeno sulfurado: mineros, aljiberos, albañaleros, los obreros que 
limpian los hornos v las tuberías industriales, las retortas y los gasómetros, 
trabajadores en el gas del alumbrado y los vinateros. 
XXXV.- Vapores nitrosos: obreros de las fábricas del ácido nítrico y 
estampadores. 
XXXVI.- Sulfuro de carbono: fabricantes de este producto, vulcanizadores de 
caucho, extracción de grasas y aceites. 
XXXVII.- Acido cianhídrico: mineros, fundidores de minerales y metales, 
fotógrafos, tintoreros en azul y fabricantes de la sosa. 
XXXVIII.- Esencias colorantes, hidrocarburos: fabricantes de perfumes. 
XXXIX.- carburos de hidrogeno, destilación de la hulla y del petróleo, 
preparación de barnices y todos los usos del petróleo y sus 
derivados: mineros de las minas de carbón. Petroleros, chóferes, etc. 
XL.- Cromatos y bicromatos alcalinos: los preparadores de colorantes de 
cromo; las fabricas de papel pintado; en las fabricas de lápices de colores; 
las fabricas de tintas y en las tintorerías, en la preparación del cromo y de 
sus componentes; en la fabricación de espoletas. Explosivos, polveras, 
pólvora piroxilada de caza; fósforos suecos; en la industria textil para 
impermeabilizar los tejidos. 
XLI.- Cáncer epitelial: provocado por la parafina, alquitrán y substancias 
análogas. 
Artículo 456 
Las tablas a que se refieren los dos artículos que anteceden pueden ser 
modificadas o adicionadas, en cualquier tiempo, por decreto del poder 
ejecutivo. 
Artículo 457 
Únicamente se consideran hernias que dan derecho a indemnización como 
incapacidad temporal: a) las que aparezcan bruscamente a raíz de un 
traumatismo violento sufrido en el trabajo, que ocasione roturas o 
desgarramiento de la pared abdominal o diafragma y se acompañen con un 
síndrome abdominal agudo y bien manifiesto; y, b) las que sobrevengan en 
trabajadores predispuestos como consecuencia de un traumatismo o esfuerzo, 
siempre que este sea violento, imprevisto y anormal en relación del trabajo que 
habitualmente ejecuta la victima. 
Artículo 458 
Para la declaración de la incapacidad producida por una hernia, de no estimar 
el patrono o la entidad aseguradora, que se trata de una de las comprendidas 
en el artículo anterior, el juez ordenara que se levante una información medica 
que deberá concluirse dentro del término más perentorio posible. Esta 
información abarcara por lo menos los siguientes extremos, salvo que no fuere 
del todo factible llenar algunos de ellos: a) los antecedentes personales del 
sujeto observado y los resultados de los exámenes anteriores que haya sufrido; 
b) las circunstancias del accidente referidas por el paciente y confirmadas 
plenamente por los testigos, si los hubiere, puntualizando la naturaleza del 
trabajo a que se dedicaba la victima; la posición exacta de esta en el momento 
del accidente; si estaba cargado el trabajador al efectuar el esfuerzo a que se 
refiere la producción de la hernia y la clase de ese esfuerzo. C) los síntomas 
observados en el momento del accidente y en los días sucesivos, 
comprobando muy especialmente si se produjo un dolor brusco cuando el 
hecho ocurrió; su localización y condiciones; si fue precisa la intervención 
inmediata de un medico y el tiempo que duro la suspensión de las faenas o 
labores del hernioso, caso de haber sido necesaria dicha suspensión; y, d) los 
caracteres de la hernia producida; los relacionados con el examen detenido del 
estado de integridad funcional de la región afectada y de la pared abdominal y, 
si los hubiere, los deducidos de los reconocimientos que posteriormente se 
hayan practicado en el lesionado. 
Artículo 459 
En los casos especiales de riesgos profesionales, en que la lesión o la 
alteración sufrida signifique para el trabajador un perjuicio de gravedad no 
prevista en el presente titulo, dada la actividad o trabajo a que se dedique el 
accidentado y el órgano o parte del cuerpo afectados, el monto de la 
indemnización la fijara la autoridad competente, oyendo previamente el 
dictamen de tres médicos al servicio del estado, sin costo alguno para las 
partes. 
Artículo 460 
Declarase de interés público la constitución legal de las organizaciones 
sociales, sean sindicatos o cooperativas, como uno de los medios más eficaces 
de contribuir al sostenimiento y desarrollo económico del país, de la cultura 
popular y de la democracia hondureña. 
Artículo 461 
Queda absolutamente prohibido a toda organización social realizar cualquier 
actividad que no se concrete al fomento de sus intereses económico-sociales. 
Artículo 462 
Las organizaciones sociales no podrán conceder privilegios ni ventajas 
especiales a sus fundadores y directores, salvo las que sean inherentes al 
desempeño de un cargo; invariablemente se regirán por los principios 
democráticos del predominio de las mayorías, del voto secreto o público y de 
un voto por persona, sin que pueda acordarse preferencia alguna en virtud del 
número de acciones, cuotas o capital que sus socios hayan aportado. 
Artículo 463 
Los socios de las cooperativas no podrán sindicalizarse para defender sus 
intereses ante ellas, pero si podrán formarse sindicatos de trabajadores dentro 
de las cooperativas, cuando estas actúen como patronos. 
Artículo 464 
Las organizaciones sociales que se constituyan legalmente estarán exentas de 
cubrir los impuestos nacionales o municipales que pesen sobre sus bienes, y 
serán personas jurídicas capaces de ejercer derechos y contraer obligaciones. 
No podrán utilizar las ventajas de la personería jurídica con animo de lucro, 
pero si podrán hacerlo en todo lo que contribuya a llenar su finalidad esencial 
de obtener los mayores beneficios comunes para sus asociados. 
Artículo 465 
Corresponderá a la secretaria de trabajo y previsión social llevar a cabo, por 
medio de la inspección general del trabajo, la más estricta vigilancia sobre las 
organizaciones sociales, con el exclusivo propósito de que estas funcionen 
ajustadas a las prescripciones de ley. Al efecto, las organizaciones sociales 
permitirán la inspección y vigilancia que las autoridades de trabajo practiquen 
para cerciorarse del cumplimiento de las disposiciones del presente código, de 
sus reglamentos y leyes conexas, y deberán darles los informes que con ese 
objeto les soliciten. 
Artículo 466 
Las únicas penas que se impondrán a las organizaciones sociales son las de 
multa, siempre que de conformidad con el presente código se hagan 
acreedoras a ellas, y la de disolución, en los casos expresamente señalados en 
este titulo. No obstante sus directores serán responsables conforme a las leyes 
de trabajo y a las de orden común de todas las infracciones o abusos que 
cometan en el desempeño de sus cargos. 
Artículo 467 
Las asociaciones de trabajadores de toda clase están bajo la protección del 
estado, siempre que persigan cualquiera de los siguientes fines: 1o.-la 
capacitación profesional; 2o.-la cultura y educación de carácter general o 
aplicada a la correspondiente rama de trabajo; 3o.-el apoyo mutuo mediante la 
formación de cooperativas o cajas de ahorro; y, 4o.-los demás fines que 
entrañen el mejoramiento económico y social de los trabajadores y la defensa 
de los intereses de su clase. 
Artículo 468 
Sindicato es toda asociación permanente de trabajadores, de patronos o de 
personas de profesión u oficio independiente, constituida exclusivamente para 
el estudio, mejoramiento y protección de sus respectivos intereses económicos 
y sociales comunes. 
Artículo 469 
Queda prohibido a toda persona atentar contra el derecho de asociación 
sindical. Toda persona que por medio de violencias o amenazas atente en 
cualquier forma contra el derecho de libre asociación sindical, será castigada 
con una multa de doscientos a dos mil lempiras, (l 200.00 a l 2.000.00); que le 
será impuesta por el respectivo funcionario administrativo del trabajo, previa 
comprobación completa de los hechos. En caso de sobrevenir condenación 
penal con sanción pecuniaria, se devolverá la multa que se prevé en este 
inciso. 
Artículo 470 
Los sindicatos no pueden tener por objeto la explotación de negocios o 
actividades con fines de lucro. 
Artículo 471 
Los sindicatos de trabajadores se clasifican así: a) de empresa o de base, si 
están formados por individuos de varias profesiones, oficios o especialidades 
que prestan sus servicios en una misma empresa, establecimiento o institución; 
b) de industrias, si están formados por individuos que prestan sus servicios en 
varias empresas de una misma rama industrial; c) gremiales, si están formados 
por individuos de una misma profesión, oficio o especialidad; y, d) de oficios 
varios, si están formados por trabajadores de diversas profesiones, disímiles o 
inconexas. 
Estos últimos solo pueden formarse en los lugares donde no haya trabajadores 
de una misma actividad, profesión u oficio, en el número mínimo requerido para 
formar uno gremial, y solo mientras subsista esta circunstancia. La anterior 
clasificación en lo pertinente será aplicable también a los sindicatos de 
patronos. 
Artículo 472 
A los sindicatos de empresa o de base corresponde, de preferencia, la 
representación de los afiliados en todas las relaciones de trabajo; la 
presentación de pliegos de peticiones; la designación de comisiones 
disciplinarias o de reclamos y la de negociadores, de entre sus propios 
miembros; el nombramiento de conciliadores y de árbitros en su caso; y la de 
celebración de contratos y de convenciones colectivas de trabajo, para cuyo 
concierto deben ser consultados los intereses de las respectivas actividades de 
los asociados. Por lo mismo, dentro de una misma empresa, institución o 
establecimiento no pueden coexistir dos (2) o más sindicatos de empresa o de 
base de trabajadores; y si por cualquier motivo llegaren a coexistir, subsistirá el 
que tenga mayor número de afiliados, el cual debe admitir el personal de los 
demás sin hacerles más gravosas sus condiciones de admisión. 
Artículo 473 
Los sindicatos son asociaciones de libre ingreso y retiro de los trabajadores. En 
los estatutos se reglamentaran las condiciones y restricciones de admisión, la 
devolución de cuotas o aportes a los afiliados en caso de retiro voluntario o de 
expulsión, así como la coparticipación en instituciones de beneficio mutuo que 
hubiere establecido el sindicato con aportes de sus miembros. Los estatutos 
pueden restringir la admisión de altos empleados en los sindicatos de empresa 
o de base. 
Artículo 474 
Es ilícita en los contratos colectivos de trabajo la cláusula en virtud de la cual 
se excluye del trabajo al trabajador que deja de formar parte de un sindicato. 
Artículo 475 
Todo sindicato de trabajadores necesita para constituirse o subsistir un número 
no inferior a treinta (30) afiliados, y todo sindicato patronal no menos de cinco 
(5) patronos independientes entre si. Las organizaciones sindicales deben estar 
constituidas en un artículo 0476 -pueden formar parte de las organizaciones 
sindicales las personas mayores de dieciséis (16) años. También podrán 
formar parte los mayores de catorce (14) aros con autorización expresa de su 
representante legal. Se prohíbe ser miembro a la vez de varios sindicatos de la 
misma clase o actividad. 
Artículo 477 
De la reunión inicial de constitución de cualquier sindicato los iniciadores deben 
levantar un ''acta de fundación" donde se expresen los nombres de todos ellos. 
Su nacionalidad, el número de su tarjeta de identidad, su residencia, la 
actividad que ejerzan y que los vincule, el nombre, objeto y clase de la 
asociación y cualquiera otro dato que los interesados juzguen necesario, 
terminando con las firmas de los concurrentes que sepan y puedan firmar. En 
la misma o en sucesivas reuniones se discutirán y aprobaran los estatutos de la 
asociación, y se designara el personal directivo provisional, que debe estar 
formado por lo menos, por un presidente, un vicepresidente y un secretario, 
designándose también provisionalmente un tesorero y un fiscal. El presidente y 
secretario provisionales quedarán encargados de hacer todas las gestiones 
conducentes al reconocimiento de la personería jurídica de la asociación. 
Artículo 478 
Los estatutos deben expresar: 1o.-denominación, objeto, clase y domicilio de la 
asociación; 2o.-condiciones y restricciones de admisión; 3o.-obligaciones y 
derechos de sus miembros; 4o.-sanciones disciplinarias y motivos y 
procedimientos de expulsión, con audiencia, en todo caso, de los inculpados; 
5o.-la cuantía y periodicidad de las cuotas ordinarias y su forma de pago; 6o.-el 
procedimiento para decretar v cobrar cuotas extraordinarias; 7o.-épocas v 
procedimientos para la celebración de las asambleas generales o secciónales, 
ordinarias y extraordinarias, reglamentos de las sesiones, quórum; debates y 
votaciones; 8o.-número, denominación, periodo v funciones de los miembros 
de la directiva central y de las secciónales en su caso, modo de integrarlas o 
elegirlas, reglamento de sus reuniones y causales y procedimientos de 
remoción; 9o.-las reglas para la administración de los bienes y fondos 
sindicales; para la expedición y ejecución de los presupuestos y presentación 
de balances y expedición de finiquitos; 10o.-la época y forma de presentación y 
justificación de cuentas; 11o.-organización de las comisiones reglamentarias y 
accidentales; 12o.-reservas que, en su caso, pueden crearse para subsidios, y 
condiciones en que los miembros tendrán derecho a ellos; 13o.-normás para la 
disolución y liquidación del sindicato y procedimientos para la revisión y 
modificación de los estatutos; y, 14o.-las demás prescripciones que se estimen 
necesarias para su funcionamiento. 
Artículo 479 
El presidente y el secretario provisionales de todo sindicato de trabajadores en 
formación deben notificar al inspector del trabajo respectivo y en su defecto al 
alcalde del lugar, por comunicación escrita, la voluntad del grupo de 
constituirse en sindicato, con la declaración de los nombres y datos de 
identificación de cada uno de los fundadores y dc los miembros de la junta 
directiva provisional, clase y objeto de la asociación y, en su caso, la empresa, 
establecimiento o institución donde trabajen. 
Artículo 480 
Las organizaciones sindicales se consideraran legalmente constituidas y con 
personalidad jurídica desde el momento en que se registren en la secretaria de 
trabajo y previsión social. 
Artículo 481 
Para la inscripción y reconocimiento de la personería jurídica de los sindicatos, 
la directiva provisional, por si o mediante apoderado especial, deberá elevar al 
ministerio de trabajo y previsión social, por conducto de la dirección general del 
trabajo, la solicitud correspondiente, acompañándola de los siguientes 
documentos, todos en papel común: 1o.-certificación del acta de fundación, con 
las firmas autógrafas de los asistentes, o de quienes firmen por ellos, y la 
anotación de sus respectivas tarjetas de identidad; 2o.-certificación del acta de 
la elección de la junta directiva provisional, con los mismos requisitos del 
ordinal anterior; 3o.-certificación del acta de la reunión en que fueron 
aprobados los estatutos; 4o.-carta poder de quien solicite el reconocimiento de 
la personería jurídica, cuando la solicitud no sea presentada por la junta 
directiva provisional. El poder debe ser autenticado, ante autoridad competente; 
5o.-dos (2) certificaciones del acta de fundación, extendidas por el secretario 
provisional; 6o.-dos (2) ejemplares de los estatutos del sindicato, extendidos 
por el secretario provisional. 7o.-nomina de la junta directiva provisional, por 
triplicado, con indicación de la nacionalidad, profesión u oficio, el número de la 
tarjeta de identidad y el domicilio de cada director; 8o.-nomina completa del 
personal de afiliados, por triplicado, con especificación de la nacionalidad, sexo 
y profesión u oficio de cada uno de ellos; y, 9o.-certificación del 
correspondiente inspector de trabajo sobre la inexistencia de otro sindicato, si 
se tratare de un sindicato de empresa o de base que pueda considerarse 
paralelo; sobre la calidad de patronos o de trabajadores de los fundadores, en 
relación con la industria o actividad de que se trate o de su calidad de 
profesionales del ramo del sindicato; sobre la antigüedad, si fuere el caso, de 
los directores provisionales en el ejercicio de la correspondiente actividad, y 
sobre las demás circunstancias que estime conducentes. En los lugares en 
donde no haya inspector de trabajo, la certificación debe ser expedida por el 
respectivo alcalde municipal, y refrendada por el inspector de trabajo más 
cercano. Los documentos de que tratan los números 1o., 2o. Y 3o. Pueden 
estar reunidos en un solo texto o acta. 
Artículo 482 
Recibida la solicitud por la dirección general del trabajo, esta dispondrá De un 
término máximo de quince (15) días para revisar la documentación 
acompañada, examinar los estatutos, formular a los interesados las 
observaciones pertinentes y elevar al ministerio respectivo el informe del caso, 
para los efectos consiguientes. 
Artículo 483 
El ministerio del trabajo y previsión social reconocerá la personería jurídica, 
salvo el caso de que los estatutos del sindicato sean contrarios a la constitución 
de la republica, a las leyes o a las buenas costumbres o contravengan 
disposiciones especiales de este código. El ministerio, dentro de los quince (15) 
días siguientes al recibo del expediente, dictara la resolución sobre 
reconocimiento o denegación de la personería jurídica, indicando en el 
segundo caso las razones de orden legal o las disposiciones de este código 
que determinen la negativa. 
Artículo 484 
Si los documentos mencionados no se ajustan a lo prescrito en el artículo 81, 
se dictara resolución que indique sus errores o deficiencias para que los 
interesados, dentro del término de dos (2) meses, los subsanen o pidan 
reconsideración de lo resuelto. En este caso, el término de quince (15) días 
hábiles señalado en el artículo anterior, comenzara a correr desde el día en 
que se presente la solicitud corregida. La reconsideración será resuelta dentro 
de los diez (10) días hábiles siguientes al de la interposición del recurso. 
Artículo 485 
Hecha la inscripción respectiva, la dirección general del trabajo extenderá 
certificación de ella a solicitud de los interesados y ordenara que se publique 
gratuitamente un extracto de la misma, por tres (3) veces consecutivas, en el 
diario oficial "la gaceta" y surtirá sus efectos después de la última publicación. 
Artículo 486 
Es obligación de todo sindicato, tan pronto como sea publicada la resolución 
fue le reconoce su personería jurídica, remitir a la dirección general del trabajo, 
un ejemplar del diario oficial ''la gaceta'', en que aparezca la publicación 
correspondiente. 
Artículo 487 
Toda modificación a los estatutos debe ser aprobada por la asamblea general 
del sindicato y remitida al ministerio del trabajo y previsión social y a la 
dirección general del trabajo, con dos (2) copias del acta de la asamblea donde 
se hagan constar las reformas introducidas. La dirección general del trabajo 
emitirá dictamen en los quince (15) días siguientes, y dentro de un término 
igual el ministerio aprobara u objetara la reforma, indicando en el segundo caso 
las razones de orden legal. 
Artículo 488 
Ninguna modificación de los estatutos sindicales tiene validez sin la aprobación 
del ministerio del trabajo y previsión social; una vez aprobada se harán las 
anotaciones del caso en los respectivos expedientes. 
Artículo 489 
Cualquier cambio total o parcial en la junta directiva de un sindicato, debe ser 
comunicado al ministerio del trabajo y previsión social por conducto de la 
dirección general del trabajo, en los mismos términos indicados en el inciso 7o. 
del artículo 481. Mientras no se llene este requisito el cambio no surte ningún 
efecto. 
Artículo 490 
Ningún sindicato puede actuar como tal, ni ejercer las funciones que la ley y 
sus respectivos estatutos le señalen, ni ejercitar los derechos que le 
correspondan, mientras no tenga el reconocimiento de su personería jurídica y 
solo durante la vigencia de este reconocimiento. 
Artículo 491 
Son funciones principales de todos los sindicatos: 1o.-estudiar las 
características de la respectiva profesión y los salarios, prestaciones, horarios, 
sistemas de protección o de prevención de accidentes y demás condiciones de 
trabajo referentes a sus asociados para procurar su mejoramiento v su 
defensa; 2o.-propulsar el acercamiento de patronos y trabajadores sobre bases 
de justicia, de mutuo respeto y de subordinación a la ley, y colaborar en el 
perfeccionamiento de los métodos peculiares de la respectiva actividad y en el 
incremento de la economía general; 3o.-celebrar convenciones colectivas y 
contratos de trabajo; garantizar su cumplimiento por parte de sus afiliados y 
ejercer los derechos y acciones que de ellos nazcan. 4o.-asesorar a sus 
asociados en la defensa de los derechos emanados de un contrato de trabajo o 
de la actividad profesional correspondiente, y representarlos ante las 
autoridades administrativas, ante los patronos y ante terceros; 5o.-representar 
en juicio o ante cualesquiera autoridades u organismos los intereses 
económicos comunes o generales de los agremiados o de la profesión 
respectiva, y representar esos mismos intereses ante los patronos y terceros 
en caso de conflictos colectivos que no hayan podido resolverse por arreglo 
directo, procurando la conciliación; 6o.-promover la educación técnica y general 
de sus miembros; 7o.-prestar socorro a sus afiliados en caso de desocupación, 
enfermedad, invalidez o calamidad; 8o.-promover la creación y fomentar el 
desarrollo de cooperativas, cajas de ahorros, prestamos y auxilios mutuos. 
Escuelas, bibliotecas, institutos técnicos g de habilitación profesional, oficinas 
de colocación, hospitales, campos de experimentación o de deportes y demás 
organismos adecuados a los fines profesionales, culturales de solidaridad y 
previsión contemplados en los estatutos; 9o.-servir de intermediarios para la 
adquisición y distribución entre sus afiliados de artículos de consumo, materias 
primas y elementos de trabajo a precio de costo; 10o.-adquirir a cualquier titulo 
y poseer los bienes inmuebles y muebles que requieran para el ejercicio de sus 
actividades; 11o.-participaren la integración de los organismos estatales que 
les permita la ley; 12o.-denunciar ante los funcionarios competentes del trabajo 
las irregularidades observadas en la aplicación del presente código y 
disposiciones reglamentarias que se dicten: y, 13o.-responder a todas las 
consultas que le sean propuestas por los funcionarios del trabajo competentes; 
y prestar su colaboración a dichos funcionarios en todos aquellos casos 
prescritos por la ley o por sus reglamentos. 
Artículo 492 
Corresponde también a los sindicatos: 1o.-designar dentro de sus propios 
afiliados las comisiones de reclamos permanentes o transitorias, y los 
delegados del sindicato en las comisiones disciplinarias que se acuerden; 2o.- 
presentar pliegos de peticiones relativos a las condiciones de trabajo o a las 
diferencias con los patronos, cualquiera que sea su origen y que no estén 
sometidas por la ley o la convención a un procedimiento distinto, o que no 
hayan podido ser resueltas por otros medios: 3o.-adelantar la tramitación legal 
de los pliegos de peticiones, designar y autorizar a los afiliados que deban 
negociarlos y nombrar los conciliadores y árbitros a que haya lugar; 4o.- 
declarar la huelga de acuerdo con los preceptos de la ley; y, 5o.-en general, 
todas aquellas que no estén reñidas con sus fines esenciales ni con la ley. 
Artículo 493 
Las funciones señaladas en los dos artículos anteriores y que deban ejercerse 
ante las autoridades y los patronos implican para estos la obligación correlativa 
de atender oportunamente a los representantes del sindicato, sus apoderados y 
voceros. 
Artículo 494 
Son atribuciones exclusivas de la asamblea general: 1o.-elegir los miembros de 
la junta directiva, los que ejercerán sus funciones durante el periodo que 
señalen los estatutos, pudiendo ser reelectos; 2o.-sustituir en propiedad a los 
directores que llegaren a faltar y remover, total o parcialmente, a los miembros 
de la junta directiva, de acuerdo con los estatutos; 3o.-aprobar los estatutos y 
las reformas que se les pretendan introducir; 4o.-aprobar en definitiva los 
contratos colectivos de trabajo, acuerdos conciliatorios, compromisos de 
arbitraje u otros convenios de aplicación general, para los miembros del 
sindicato. La directiva puede celebrar ad-referéndum esos contratos, acuerdos, 
compromisos o convenios y pueden también aprobarlos en definitiva siempre 
que la asamblea general la haya autorizado en forma expresa y limitativa para 
cada caso; 5o.-la votación de la huelga o paros legales; 6o.-decretar el 
presupuesto anual con base en el proyecto que debe presentar la junta 
directiva; aprobar o improbar las cuentas que esta presentara anualmente y 
dictar las medidas necesarias a que de lugar esa rendición de cuentas; 7o.- 
determinar la cuantía de la caución del tesorero; 8o.-fijar el monto de las 
inversiones que podrá hacer la junta directiva sin autorización previa; 9o.-fijar el 
monto de las cuotas ordinarias y extraordinarias y el de los sueldos que se 
asignen; 10o.-acordar la expulsión de cualquier afiliado; 11o.-decidir sobre la 
fusión con otro u otros sindicatos y resolver si el sindicato debe afiliarse a una 
federación, confederación o retirarse de ellas. 12o.-acordar la disolución o 
liquidación del sindicato; 13o.-la adopción de pliegos de peticiones que deberán 
presentarse a los patronos dentro de los dos (2) meses siguientes; 14o.-la 
designación de negociadores: la elección de conciliadores v de árbitros; y, 
15o.-cualesquiera otras atribuciones que le confieran los estatutos o las leyes o 
que sean propias de su carácter de suprema autoridad de la organización. 
Artículo 495 
Las resoluciones de las asambleas generales deberán tomarse por simple 
mayoría, pero en los casos de los incisos 3o., 9o. Y 10o. Del artículo anterior, la 
mayoría deberá ser de dos tercios (2/3) de votos de los asistentes; en los de 
los incisos 11o. Y 12o., la mayoría deberá ser de dos tercios (2/3) de votos de 
la totalidad de los miembros de la organización, y en el caso del inciso 5o. La 
mayoría deberá ser de dos tercios (2/3) de votos de la totalidad de los 
miembros de la organización o sección. 
Artículo 496 
Para la validez de las decisiones tomadas en las asambleas generales de las 
organizaciones sindicales, es indispensable que se cumplan los requisitos 
siguientes: a) que la asamblea haya sido convocada en la forma y con las 
condiciones previstas en los estatutos; b) que las decisiones sean tomadas con 
la mayoría que corresponda según el artículo 495; y, c) que se levante acta de 
cada sesión, firmada por quien la presida y el secretario correspondiente, en la 
cual se expresara el número de miembros concurrentes a la sesión, un extracto 
de las deliberaciones y el texto de las decisiones tomadas. 
Artículo 497 
El cumplimiento de las normas consignadas en los tres artículos que 
anteceden, así como el de las demás disposiciones legales o estatutarias que 
requieran un procedimiento especial o una mayoría determinada, se acredita 
con la copia de la parte pertinente del acta de la respectiva reunión. 
Artículo 498 
Los sindicatos no pueden coartar directa o indirectamente la libertad de trabajo. 
Artículo 499 
Es prohibido a los sindicatos de todo orden: a) intervenir en la política partidista 
o en asuntos religiosos, haciéndose representar en convenciones o directorios 
políticos o en congresos o congregaciones confesionales, subvencionando 
partidos políticos o cultos religiosos o lanzando oficialmente candidaturas a 
cargos de elección popular, todo ello sin menoscabo de los derechos políticos 
ni de la libertad de conciencia, de cultos, de reunión o de expresión que 
correspondan a cada uno de los asociados en particular; b) compeler directa o 
indirectamente a los trabajadores a ingresar en el sindicato o a retirarse de el, 
salvo los casos de expulsión por causales previstas en los estatutos y 
plenamente comprobadas. C) aplicar cualesquiera fondos o bienes sociales a 
fines diversos de los que constituyen el objeto de la asociación o que, aun para 
esos fines, impliquen gastos o inversiones que no hayan sido debidamente 
autorizados en la forma prevista en la ley o en los estatutos; d) efectuar 
operaciones comerciales de cualquier naturaleza, sea que se realicen con los 
trabajadores o con terceros; e) promover cualesquiera cesaciones o paros en el 
trabajo. Excepto en-los casos de huelga declarada de conformidad con la ley; f) 
promover o apoyar campañas o movimientos tendientes a desconocer de 
hecho en forma colectiva, o particularmente por los afiliados, los preceptos 
legales o los actos de autoridad legitima; g) promover o patrocinar el 
desconocimiento de hecho sin alegar razones o fundamentos de ninguna 
naturaleza, de normas convencionales o contractuales que obliguen a los 
afiliados; h) ordenar, recomendar o patrocinar cualesquiera actos de violencia 
frente a las autoridades o en perjuicio de los patronos o de terceras personas; i) 
suministrar maliciosamente datos falsos a la autoridad de trabajo; j) conceder 
privilegios especiales a sus fundadores, personeros ejecutivos o consultores, 
sea por razón de edad, sexo, antigüedad u otras circunstancias, salvo las 
ventajas que sean inherentes al correcto desempeño de cargos sindicales; y, k) 
repartir dividendos o utilidades entre los asociados o permitir liquidaciones 
periódicas para distribuirse el patrimonio sindical, o hacer prestamos de sus 
fondos, a menos que se efectúen por conducto de las cooperativas o cajas 
especiales organizadas para ese efecto. 
Artículo 500 
Cualquier violación de las normas del presente titulo será sancionada así: 1o.-si 
la violación es imputable al sindicato mismo, por constituir una actuación de sus 
directivas, y la infracción o hecho que la origina no se hubiere consumado, el 
ministerio de trabajo y previsión social prevendrá al sindicato para que revoque 
su determinación dentro del término prudencial que fije; 2o.-si la infracción ya 
se hubiere cumplido, o-si hecha la prevención anterior no se atendiere, el 
ministerio de trabajo y previsión social procederá, previa la suficiente 
comprobación, a imponer la sanción o las sanciones siguientes, en su orden, 
así: a) multas hasta de quinientos lempiras (l 500.00), en primer término; b) si a 
pesar de la multa el sindicato persistiere en la violación, podrá suspender en 
sus cargos sindicales a los miembros responsables de la directiva, mientras se 
mantenga la trasgresión; c) en caso de que la violación continué, sin que haya 
sido operante la sanción, podrá disponer la suspensión de la personería del 
sindicato por el tiempo que la trasgresión subsista; y, d) en último término, 
podrá solicitar de la justicia del trabajo la cancelación de la personería, la 
disolución y liquidación del sindicato. 3o.-las solicitudes de cancelación de 
personerías, disolución y liquidación de sindicatos, se formularan ante el juez 
de letras del trabajo del domicilio del sindicato o ante el juez de letras de lo civil, 
en su defecto, de acuerdo con lo establecido en el presente código. 4o.-las 
suspensiones de que tratan los ordinales b) y c) del presente artículo se 
levantaran tan pronto como cese la infracción que les dio origen; y, 5o.-todo 
miembro de la directiva de un sindicato que haya originado como sanción la 
disolución de este, podrá ser privado del derecho de asociación sindical en 
cualquier carácter, hasta por el término de tres (3) arios, según la apreciación 
del juez en la respectiva providencia o fallo que imponga la disolución y en la 
cual serán declarados nominalmente tales responsables del noventa por ciento 
(90% ) 
Artículo 501 
Si el acto u omisión constitutivo de la trasgresión es imputable a algunos de los 
directores o afiliados de un sindicato, y lo haya ejecutado invocando su carácter 
de tales, el funcionario administrativo del trabajo, previa comprobación que por 
si mismo haga del hecho, requerirá al sindicato para que aplique al responsable 
o a los responsables las sanciones disciplinarias previstas en los estatutos. 
Vencido el término señalado en el requerimiento, que no será mayor de un (1) 
mes, sin que haya impuesto las sanciones se entenderá que hay violación 
directa del sindicato para los efectos del artículo anterior. 
Artículo 502 
Ningún sindicato puede usar como nombre social uno que induzca a error o 
confusión con otro sindicato existente, ni un calificativo peculiar de cualquier 
partido político o religión, ni llamarse "federación" o "confederación". Todo 
sindicato patronal debe indicar en su nombre social, la calidad de tal. 
Artículo 503 
Pueden ser miembros de un sindicato todos los trabajadores mayores de 
catorce (14) años; pero los menores de edad no pueden ser miembros de sus 
órganos directivos. 
Artículo 504 
No puede funcionar sindicato alguno cuyo personal no este compuesto, por lo 
menos, en un noventa por ciento (90%) por ciudadanos hondureños. 
Cualquiera que sea la forma de dirección del sindicato, ningún extranjero es 
elegible para los cargos directivos. 
Artículo 505 
La asamblea general debe reunirse en la época y según el procedimiento 
establecido en los estatutos. 
Artículo 506 
Ninguna asamblea general puede actuar validamente sin el quórum estatutario. 
Que no será inferior a la mitad más uno de los afiliados; además, solamente se 
computaran los votos de los socios presentes. Si por falta de quórum no 
pudiere celebrarse, la junta directiva acordará otra convocatoria con el mismo 
objeto, y la asamblea se verificara legalmente con el número que asista. 
Artículo 507 
Cuando por la naturaleza misma de las actividades o profesión de los afiliados, 
o por la distribución geográfica o el excesivo número de ellos, resulta 
impracticable lo dispuesto en el artículo anterior, pueden admitirse en los 
estatutos otros sistemas que garanticen la representación de los afiliados en la 
asamblea. 
Artículo 508 
La junta directiva tendrá la dirección de los asuntos del sindicato, y será 
responsable para con este y terceras personas en los mismos términos en que 
lo sean los mandatarios en el código civil. Dicha responsabilidad será solidaria 
entre los miembros de la junta directiva, a menos que alguno de ellos salve su 
voto, haciéndolo constar así en el libro de actas. La representación legal del 
sindicato la tendrá el presidente de la junta directiva y en su defecto el 
secretario general. 
Artículo 509 
Las obligaciones civiles, autorizadas por los directores de un sindicato dentro 
de sus facultades obligan a este. 
Artículo 510 
Para ser miembro de la junta directiva de un sindicato, tanto de la provisional 
como de las reglamentarias, deben reunirse los siguientes requisitos, además 
de los que exijan los estatutos respectivos: a) ser hondureño; b) ser miembro 
del sindicato; c) estar ejerciendo normalmente, es decir, no en forma ocasional, 
o a prueba, o como aprendiz, en el momento de la elección, la actividad, 
profesión u oficio característico del sindicato, y haberlo ejercido normalmente 
por más de seis (6) meses en el año anterior; d) saber leer y escribir; e) tener 
cedula de ciudadanía o tarjeta de identidad, según el caso; y, f) no haber sido 
condenado a sufrir pena aflictiva a menos que haya sido rehabilitado, ni estar 
llamado a juicio por delitos comunes en el momento de la elección. La falta de 
cualquiera de estos requisitos invalida la elección; pero las interrupciones en el 
ejercicio normal de la actividad, profesión u oficio de que trata la letra c) no 
invalidarán la elección cuando hayan sido ocasionadas por la necesidad de 
atender a funciones sindicales. 
Artículo 511 
No pueden formar parte de la junta directiva de un sindicato de empresa o 
base, ni ser designados funcionarios del sindicato, los afiliados que, por razón 
de sus cargos en la empresa, representen al patrono o tengan funciones de 
dirección o de confianza personal o puedan fácilmente ejercer una indebida 
coacción sobre sus compañeros. Dentro de este número se cuentan los 
gerentes, subgerentes, administradores, jefes de personal, secretarios privados 
de la junta directiva. La gerencia o la administración, directores de 
departamento (ingeniero jefe, medico jefe. Asesor jurídico, directores técnicos, 
etc.), y otros emplea semejantes. Es nula la elección que recaiga en uno de 
tales afiliados, y el que, debidamente electo, entre después de desempeñar 
alguno de los empleos referidos, dejara ipso facto vacante su cargo sindical. 
Artículo 512 
El periodo de las directivas sindicales no puede ser menor de seis (6) meses, 
con excepción de la directiva provisional, cuyo mandato no puede prolongarse 
por mas de treinta (30) días, contados desde la publicación oficial del 
reconocimiento de la persona jurídica, pero el mismo personal puede ser 
elegido para el periodo reglamentario. Esta limita la libertad del sindicato para 
remover, en los casos previstos en los estatutos, a cualquiera de los miembros 
de la junta directiva, ni la de estos para renunciar sus cargos, los suplentes 
entran a reemplazarlos por el resto del periodo. Si dentro de los treinta (30) 
días de que habla este artículo, la junta provisional convocare a asamblea 
general para la elección de la primera junta reglamentaria, un número no menor 
de quince (15) afiliados puede hacer la convocación. 
Artículo 513 
La elección de las directivas sindicales se hará en la forma que la asamblea 
general lo determine, aplicando el sistema de la simple mayoría. 
Artículo 514 
Tanto en las reuniones de la asamblea general como de la junta directiva 
Cualquiera de los miembros tiene derecho a pedir que se hagan constar en el 
acta los nombres de los que estén presentes en el momento de tomarse una 
determinación. 
Artículo 515 
Son atribuciones de la junta directiva: a) cumplir las disposiciones legales y 
estatutarias, y las resoluciones de las asambleas generales; b) dictar. De 
acuerdo con los estatutos, el reglamento interno de la organización y 
resoluciones necesarias para el fiel cumplimiento del mismo; c) presentar un 
informe detallado de sus labores, y cuenta circunstanciada de la Administración 
de fondos, a la asamblea general; d) nombrar comisiones permanentes; y, e) 
velar a fin de que todos los miembros cumplan los estatutos y las obligaciones 
q les competen. 
Artículo 516 
Los trabajadores miembros de la junta directiva de una organización sindical, 
desde su elección hasta seis (6) meses después de cesar en sus funciones, no 
por ser despedidos de su trabajo sin comprobar previamente ante el juez de 
letras respectivo o ante el juez de lo civil en su defecto, que exista justa causa 
para dar por terminado el contrato. El juez actuando en juicio sumario, 
resolverá lo procedente. Esta disposición solo es aplicable a la junta directiva 
central, cuando los sindicatos estén organizados secciones y sub secciones. La 
violación de lo dispuesto en el párrafo anterior. Sujetara al patrono a pagar a la 
organización sindical respectiva una indemnización equivalente a seis (6) 
meses de salario trabajador. Sin perjuicio de los derechos que a este 
correspondan. 
Artículo 517 
La notificación formal de treinta (30) trabajadores hecha a su patrono escrito, 
comunicada a la dirección general del trabajo o a la procuraduría de trabajo de 
jurisdicción, de su propósito de organizar un sindicato. Coloca a los firmantes 
de dicha n fijación, bajo la protección especial del estado. En consecuencia, 
desde la fecha de la notificación, hasta la de recibir la constancia de personería 
jurídica, ninguno de aquellos trabajadores podrá ser despedido, trasladado o 
desmejorado en sus condiciones de trabajo, sin causa justa, calificada 
previamente por la autoridad respectiva. 
Artículo 518 
Los sindicatos están obligados: 1o.-a suministrar los informes que les pidan las 
autoridades de trabajo, siempre que se refieran exclusivamente a su actuación 
como tales sindicatos; 2o.-a comunicar a la dirección general del trabajo, dentro 
de los quince (15) días siguientes a su elección, los cambios ocurridos en su 
junta directiva; 3o.-a enviar cada año a dicha dirección una nomina completa de 
inclusiones y exclusiones de sus miembros; y, 4o.-a iniciar dentro de los quince 
(15) días siguientes a la celebración de la asamblea general que acordó 
reformar los estatutos, los tramites necesarios para su aprobación legal, de 
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 487. 
Artículo 519 
Todo sindicato debe abrir, tan pronto como se haya suscrito el acta de 
fundación y se haya posesionado la junta directiva provisional, por lo menos, 
los siguientes libros: de afiliación; de actas de la asamblea general; de actas de 
la junta directiva, de inventarios y balances; y de ingresos y egresos. Estos 
libros serán previamente autorizados por la dirección general del trabajo, y 
sellados, foliados y rubricados por el mismo funcionario en cada una de sus 
paginas. En todos los libros que deben llevar los sindicatos se prohíbe 
arrancar, sustituir o adicionar hojas, hacer enmendaduras, entrerrenglonaduras, 
raspaduras o tachaduras; cualquiera omisión o error debe enmendarse 
mediante anotación posterior. Toda infracción a estas normas acarreara al 
responsable una multa de dos a cincuenta lempiras (Lps. 2.00 a Lps. 50.00) 
que impondrá el inspector del trabajo en favor del sindicato, y además la mitad 
de la misma sanción, también en favor del sindicato, a cada uno de los 
directores y funcionarios sindicales que habiendo conocido la infracción no la 
hayan castigado sindicalmente o no la hayan denunciado al inspector del 
trabajo. 
Artículo 520 
El sindicato, en asamblea general, votara el presupuesto de gastos para 
periodos no mayores de un (1) año, y sin autorización expresa de la misma 
asamblea no puede hacerse ninguna erogación que no este contemplada en 
dicho presupuesto. Sin perjuicio de las prohibiciones de los requisitos 
adiciónales que los estatutos prevean, todo gasto que exceda de cincuenta 
lempiras (l.50.00), con excepción de los sueldos asignados en el presupuesto 
requiere la aprobación previa de la junta directiva; los que excedan de 
doscientos lempiras (l 200.00) sin pasar de un mil lempiras (l 1.000.00), aunque 
estén previstos en el presupuesto, la refrendación de la asamblea general por 
las dos terceras partes de los votos de los afiliados. Estas normas no se 
aplican para gastos que ocasionen las huelgas declaradas por el sindicato, 
cualquiera que sea su cuantía. 
Artículo 521 
El tesorero de todo sindicato debe prestar en favor de este una caución para 
garantizar el manejo de los fondos. La cuantía y forma de la misma serán 
señaladas por la asamblea general, y una copia del documento en que ella 
conste será depositada en la dirección general del trabajo. 
Artículo 522 
Los fondos de todo sindicato deben mantenerse en algún banco o caja de 
ahorros, salvo la cantidad para gastos cotidianos menores que autoricen los 
estatutos y que no pueden exceder en ningún caso de cincuenta lempiras 
(Lps. 50.00). Todo giro y toda orden de pago deben estar necesariamente 
autorizados por las firmas conjuntas del presidente. El tesorero y el fiscal. La 
institución bancaria en la que el sindicato tenga depositados los fondos, queda 
plenamente autorizada para informar a cualquier autoridad del trabajo que 
oficialmente lo solicite, sobre el estado de cuentas correspondiente. 
Artículo 523 
La contabilidad de los sindicatos se rige por las normas del código de comercio, 
y por las reglas peculiares que los estatutos prescriban o que sus directivas 
acuerden. 
Artículo 524. 
El sindicato puede expulsar de la asociación a uno o más de sus miembros, 
pero la expulsión debe ser decretada por la mayoría exigida por el artículo 495. 
Artículo 525 
Todo sindicato decretara la separación del socio que voluntariamente deje de 
ejercer un (1) año la profesión u oficio cuya defensa y mejoramiento persigue la 
asociación. 
Artículo 526 
Toda asociación sindical de trabajadores tiene derecho a solicitar, con el voto 
de la mayoría de sus miembros, que los patronos respectivos deduzcan de los 
salarios de los trabajadores afiliados y pongan a la disposición del sindicato, el 
valor de las cuotas ordinarias o extraordinarias con que aquellos deben 
contribuir, pero la retención de las cuotas extraordinarias deben ser autorizadas 
por los trabajadores mismos, por escrito. Si los trabajadores, en cualquier 
momento y por razón de retiro del sindicato o de expulsión de el, cesaren en su 
obligación de pagar las cuotas, deben dar aviso de ello por escrito, al patrono, y 
desde ese aviso en adelante el patrono dejara de deducirlas aunque no haya 
recibido información del sindicato, quedando a salvo el derecho de este, en 
caso de información falsa del trabajador. Para que haya lugar a la deducción de 
cuotas ordinarias, el sindicato debe entregar a la empresa los siguientes 
documentos: a) copia de lo pertinente del acta de la asamblea general del 
sindicato en que haya sido autorizada la retención por el voto de la mayoría del 
número total de afiliados; la copia del acta debe estar acompañada de la lista 
de todos los concurrentes. B) nomina, por duplicado, certificada por el 
presidente, el secretario y el fiscal del sindicato, de todos los afiliados cuyas 
inscripciones aparezcan vigentes en la época de la autorización, a los cuales 
se les hará la retención, aunque hayan votado contra dicha autorización o 
expresen su voluntad de que no se les siga reteniendo; y, c) para quienes 
ingresen al sindicato posteriormente, boletines de altas, certificados en la forma 
indicada en la letra anterior. 
Artículo 527 
Un sindicato o una federación o confederación de sindicatos solamente se 
disuelve: a) por cumplirse cualquiera de los eventos previstos en los estatutos 
para este efecto; b) por acuerdo, cuando menos, de las dos terceras partes de 
los miembros de la organización, adoptado en asamblea general y acreditado 
con las firmas de los asistentes; c) por sentencia judicial; y d) por reducción de 
los afiliados a un número inferior a treinta (30), cuando se trate de sindicatos de 
trabajadores. 
Artículo 528 
En todo caso de disolución el ministerio de trabajo y previsión social cancelara 
la respectiva inscripción por nota marginal y hará publicar por tres (3) veces 
consecutivas en el diario oficial "la gaceta" un extracto de la resolución judicial, 
administrativa o de la asamblea del sindicato que así lo haya acordado. 
Artículo 529 
Son nulos ipso jure los actos o contratos celebrados o ejecutados por el 
sindicato después de disuelto, salvo los que se refieran exclusivamente a su 
liquidación. Es entendido que aun después de disuelto un sindicato, se reputa 
existente en lo que afecte únicamente a su liquidación. 
Artículo 530 
En todo caso de disolución corresponde al ministerio de trabajo y previsión 
social nombrar una junta liquidadora, integrada por un inspector de trabajo que 
actuara como presidente y dos personas honorables, escogidas entre 
trabajadores o patronos, según el caso. Dicha junta liquidadora ha de actuar 
como mandataria del sindicato disuelto y debe seguir para llenar su cometido el 
procedimiento que indiquen los estatutos, los cuales pueden autorizar al 
ministerio de trabajo y previsión social a que indique en estos casos el que crea 
conveniente u ordenar que se aplique el que establezcan las leyes comunes, 
en lo que sea posible. 
Artículo 531 
Al disolverse un sindicato, federación o confederación, la junta liquidadora 
aplicara los fondos existentes, el producto de los bienes que fuere 
indispensable enajenar, y el valor de los créditos que recaude, en primer 
término al pago de las deudas del sindicato, federación o confederación, 
incluyendo los gastos de la liquidación. Del remanente se reembolsara a los 
miembros activos las sumas que hubieren aportado como cotizaciones 
ordinarias, previa deducción de sus deudas para con el sindicato, federación o 
confederación, o, si no alcanzare, se les distribuirá a prorrata de sus 
respectivos aportes por dicho concepto. En ningún caso ni por ningún motivo 
puede un afiliado recibir más del monto de sus cuotas ordinarias aportadas. 
Cuando se trate de disolución de un sindicato y este hubiere estado afiliado a 
una federación o confederación, la junta liquidadora debe admitir la 
intervención simplemente consultiva de un delegado de ella en sus 
actuaciones. 
Artículo 532 
Lo que quedare del haber común, una vez pagadas las deudas y hechos los 
reembolsos, se adjudicara por la junta liquidadora a la organización sindical 
designada para ello en los estatutos o por la asamblea general; si ninguna 
hubiere sido designada así, se le adjudicara al instituto de beneficencia o de 
utilidad social que señale el gobierno. 
Artículo 533 
La liquidación debe ser sometida a la aprobación del ministerio de trabajo y 
previsión social, quien expedirá el finiquito a la junta liquidadora, cuando sea el 
caso. 
Artículo 534 
El derecho de asociación en sindicatos se extiende a los trabajadores de todo 
el servicio oficial, con excepción de los miembros del ejercito nacional y de los 
cuerpos o fuerzas de policía de cualquier orden; pero los sindicatos de 
empleados públicos tienen solo las siguientes funciones: 1o.-estudiar las 
características de la respectiva profesión y las condiciones de trabajo de sus 
asociados; 2o.-asesorar a sus miembros en la defensa de sus derechos como 
empleados públicos, especialmente los relacionados con la carrera 
administrativa; 3o.-representar en juicio o ante las autoridades los intereses 
económicos comunes o generales de los agremiados, o de la profesión 
respectiva; 4o.-presentar a los respectivos jefes de la administración, 
memoriales respetuosos que contengan solicitudes que interesen a todos sus 
afiliados en general, o reclamaciones relativas al tratamiento de que haya sido 
objeto cualquiera de estos en particular, o sugestiones encaminadas a mejorar 
la organización administrativa o los métodos de trabajo; 5o.-promover la 
educación técnica y general de sus miembros; 6o.-prestar socorro a sus 
afiliados en caso de desocupación, de enfermedad, invalidez o calamidad; 7o.- 
promover la creación, el fomento o subvención de cooperativas, cajas de 
ahorro, de prestamos y de auxilios mutuos, escuelas, bibliotecas, institutos 
técnicos o de habilitación profesional, oficinas de colocación, hospitales, 
campos de experimentación o de deporte y demás organismos adecuados a 
los fines profesionales, culturales, de solidaridad y de previsión, contemplados 
en los estatutos; y, 8o.-adquirir a cualquier titulo y poseer los bienes inmuebles 
y muebles que requieran para el ejercicio de sus actividades. 
Artículo 535 
Las funciones señaladas en los números 3o. Y 4o. Del artículo anterior implican 
para las autoridades, y especialmente para los superiores jerárquicos de los 
asociados, la obligación correlativa de recibir oportunamente a los 
representantes del sindicato y de procurar la adecuada solución a sus 
solicitudes. 
Artículo 536 
Los sindicatos de empleados públicos no pueden presentar pliegos de 
peticiones ni celebrar convenciones colectivas, pero los sindicatos de los 
demás trabajadores oficiales tienen todas las atribuciones de los otros 
sindicatos de trabajadores y sus pliegos de peticiones se tramitaran en los 
mismos términos que los demás, aun cuando no puedan declarar o hacer 
huelga. 
Artículo 537 
Todos los sindicatos tienen, sin limitación alguna, la facultad de unirse o 
coaligarse en federaciones locales, regionales, nacionales, profesionales, o 
industriales. Y estos en confederaciones. Las federaciones y confederaciones 
tienen derecho al reconocimiento de personería jurídica propia y las mismas 
atribuciones de los sindicatos, salvo la declaración de huelga, y que compete 
privativamente, cuando la ley la autoriza, a los sindicatos respectivos o grupos 
de trabajadores directa o indirectamente interesados. Dos (2) o más sindicatos 
de trabajadores o tres (3) o más sindicatos de patronos pueden formar una 
federación y dos (2) o más federaciones de aquellos o de estos pueden formar 
una confederación. 
Artículo 538 
En los estatutos respectivos de las federaciones y confederaciones pueden 
atribuirse a estas las funciones de tribunal de apelación contra cualquier 
medida disciplinaria adoptada por una de las organizaciones afiliadas; la de 
dirimir las controversias que se susciten entre los miembros de un sindicato 
afiliado por razón de las decisiones que se adopten, y la de resolver las 
diferencias que ocurran entre dos (2) o más de las organizaciones federadas. 
Artículo 539 
Para la constitución de cualquier federación o confederación de sindicatos, los 
representantes de estos que suscriban el acta de fundación deben estar 
expresamente facultados por las respectivas asambleas generales. 
Artículo 540 
El acta de fundación debe indicar el nombre y domicilio de cada organización 
afiliada, el número y la fecha de la resolución de reconocimiento de su 
personería jurídica, el número y la fecha del diario oficial en que tal resolución 
fue publicada, número de la inscripción en el registro, los nombres y cedulas de 
los miembros de la directiva provisional y, si fuere el caso, la empresa o 
empresas en donde estos últimos trabajan. 
Artículo 541 
Para ser miembro de la junta directa de una federación o confederación de 
sindicatos, tanto de la provisional como de las reglamentarias, deben reunirse 
los siguientes requisitos, además de los que se exijan en los estatutos 
respectivos. A) ser hondureño en el ejercicio de sus derechos civiles y políticos; 
b) ser miembro activo de una cualquiera de las organizaciones asociadas; c) 
estar ejerciendo normalmente, en el momento de la elección, la actividad, 
profesión u oficio característico de su sindicato, y haberlo ejercido normalmente 
por más de un (1) año, con anterioridad; d) saber leer y escribir; e) tener cedula 
de ciudadanía o tarjeta de identidad, según el caso; y, f) no haber sido 
condenado a sufrir pena aflictiva, a menos que haya sido rehabilitado, ni estar 
procesado por delitos comunes en el momento de la elección. La falta de 
cualquiera de estos requisitos produce el efecto previsto en el párrafo final del 
artículo 510. Las condiciones exigidas en las letras b) y c) de este artículo no 
se toman en cuenta cuando el retiro del sindicato, o la interrupción en el 
ejercicio de la profesión. O la extinción del contrato de trabajo en una empresa 
determinada, o el cambio de oficio hayan sido ocasionados por razón de 
funciones, comisiones o actividades sindicales, lo cual debe ser declarado por 
la asamblea que haga la elección. Tampoco se toman en cuenta las 
suspensiones legales del contrato de trabajo. 
Artículo 542 
Para el reconocimiento de la personería jurídica de una federación o 
confederación se procederá en la misma forma que para los sindicatos, en lo 
pertinente. 
Artículo 543 
La directiva provisional de una federación o confederación sindical ejercerá el 
mandato. Hasta la primera reunión posterior al reconocimiento de su 
personería, que celebre la asamblea general. 
Artículo 544 
El periodo de las directivas o comités ejecutivos reglamentarios y las 
modalidades de su elección, la integración de los mismos, el quórum y la 
periodicidad de las reuniones ordinarias de las asambleas, la vigencia de los 
presupuestos y los requisitos para la validez de los gastos, se rigen por las 
disposiciones de los estatutos federales o confedérales aprobados por el 
ministerio de trabajo y previsión social. 
Artículo 545 
Toda organización sindical de segundo o tercer grado puede asesorar a sus 
organizaciones afiliadas ante los respectivos patronos en la tramitación de sus 
conflictos, y también ante las autorp1ades o ante terceros respecto de 
cualesquiera reclamaciones. 
Artículo 546 
Todo sindicato afiliado puede retirarse de una federación o confederación en 
cualquier tiempo, cuando lo decida el voto de la mayoría requerida por el 
artículo 495. Será absolutamente nula la disposición en contrario que se adopte 
en los respectivos estatutos. 
Artículo 547 
Toda organización sindical debe presentar anualmente a la Secretaria de 
Trabajo y Previsión Social, una relación detallada de sus ingresos y egresos, y 
someterse a la inspección y control de esa autoridad en cuanto al cumplimiento 
de las normas estatutarias sobre el particular, pero desde la presentación de un 
pliego de peticiones y siempre que se de aviso al ministerio, remitiéndole copia 
del pliego por conducto del respectivo inspector de trabajo, se suspenderá este 
control financiero, hasta la terminación del conflicto, cuando deberá rendirse al 
funcionario dicho una cuenta detallada del movimiento de fondos durante el 
conflicto. 
Artículo 548 
En cualquier momento, cinco (5) o más trabajadores sindicalizados pueden 
exigir que se practique una revisión en la contabilidad de su respectivo 
sindicato, por un auditor de la contraloría general de la republica, cuya 
institución en todo caso deberá practicar de oficio dicha revisión por lo menos 
una (1) vez al año. 
Artículo 549 
La secretaria de trabajo y previsión social se encargara de fomentar el 
desarrollo del movimiento sindical en forma armónica y ordenada, por todos los 
medios legales que juzgue convenientes. Al efecto, dictara por medio de 
decretos ejecutados todas las disposiciones que sean necesarias, en los casos 
concurrentes, para garantizar la efectividad del derecho de sindicalización. 
Artículo 550 
Se entiende por huelga la suspensión colectiva, temporal y pacifica del trabajo, 
efectuada por los trabajadores de un establecimiento o empresa con fines 
económicos y profesionales propuestos a sus patronos y previos los tramites 
establecidos en el presente titulo. Los tribunales comunes deben sancionar de 
conformidad con la ley todo acto de coacción o de violencia que se ejecute con 
ocasión de una huelga, contra personas o propiedades. Por hondureños. 
Artículo 551 
La huelga deberá tener por objeto: 1o.-conseguir el equilibrio entre los diversos 
factores de la producción, armonizando los derechos del trabajo con los del 
capital; 2o.-obtener del patrono la celebración o el cumplimiento del contrato y 
de las convenciones colectivas de trabajo; y, 3o.-exigir la revisión en su caso 
del contrato y convenciones colectivas de trabajo, al terminar el periodo de su 
vigencia, en los términos y casos que este código establece. 
Artículo 552 
La huelga legal suspende los contratos y convenciones de trabajo vigentes en 
la empresa, lugar o negocio en que se declare, por todo el tiempo que ella 
dure, sin terminar ni extinguir los derechos y las obligaciones que emanen de 
los mismos. El patrono no podrá celebrar nuevos contratos de trabajo durante 
el movimiento huelguístico, salvo en aquellas dependencias cuyo 
funcionamiento sea indispensable a juicio de la autoridad que conozca de la 
huelga, para evitar graves perjuicios a la seguridad y conservación de los 
talleres, locales, equipos, maquinarias o elementos básicos, y solamente en el 
caso de que los huelguistas no autoricen el trabajo del personal necesario de 
esas dependencias. 
Artículo 553 
Para declarar una huelga se requiere: a) que tenga por objeto exclusivo alguno 
o algunos de los que señala el artículo 551 de este código; b) agotar los 
procedimientos de arreglo directo, mediación, conciliación y arbitraje; c) que la 
declaren por lo menos las dos terceras partes de las personas que trabajen en 
la empresa, lugar o negocio de que se trate; y, d) cumplir los demás requisitos 
establecidos en este código. 
Artículo 554 
Se considera como servicio público toda actividad organizada que tienda a 
satisfacer necesidades de interés general en forma regular y continua, de 
acuerdo con un régimen jurídico especial, bien que se realice por el estado, 
directa o indirectamente, o por personas privadas. Constituyen, por tanto, 
servicio público, entre otras, las siguientes actividades: 1o.-las que se presten 
en cualquiera de las ramas del poder público; 2o.-las de empresas de 
transporte por tierra, agua y aire; y de acueducto, energía eléctrica y 
telecomunicaciones; 3o.-las de establecimientos sanitarios de toda clase, tales 
como hospitales y clínicas; 4o.-las de establecimientos de asistencia social, de 
caridad y de beneficencia; 5o.-las de producción y suministro de alimentos 
cuando se refieran a artículos de primera necesidad, siempre que se afecte 
alguna rama completa de ese servicio; 6o.-las de todos los servicios de la 
higiene y aseo de las poblaciones; 7o.-las de explotación, refinación, 
transporte, y distribución de petróleo y de sus derivados, cuando estén 
destinadas al abastecimiento normal de combustible del país, a juicio del 
gobierno, 8o.-cualesquiera otras que a juicio del gobierno interesen a la 
seguridad, sanidad, enseñanza y a la vida económica o social del pueblo, 
cuando hubieren sido restringidas las garantías individuales a que se refiere el 
artículo 163 de la constitución de la republica. La decisión a que se refiere el 
párrafo anterior deberá tomarla el presidente de la republica mediante acuerdo 
dictado en consejo de ministros; y, 9o.-las que tienen por objeto la investigación 
científica de enfermedades y operaciones de saneamiento vegetal y animal. 
Artículo 555 
En los servicios públicos a que se refiere el artículo anterior, el ejercicio del 
derecho de huelga estará sujeto a las siguientes restricciones: en los casos de 
los incisos 1o., 7o. Y 8o., las diferencias que ocurran entre patronos y 
trabajadores, deben someterse antes de recurrir a la huelga, a conocimiento y 
resolución del ministerio de trabajo y previsión social a instancia de cualquiera 
de las partes. Es ilegal una huelga en los servicios a que se refiere el inciso 2o. 
Mientras los trabajadores de una empresa de transporte no hayan terminado el 
viaje. Es ilegal la huelga en las empresas indicadas en los incisos 3o., 4o., 5o. 
Y 6o., lo mismo que en las de acueducto, energía eléctrica y 
telecomunicaciones, si los trabajadores no proporcionaren el personal 
necesario para evitar que la suspensión del servicio cause un daño grave e 
inmediato a la salud, a la seguridad o a la economía pública. Es también ilegal 
la huelga, en caso de guerra, cuando los trabajadores pertenezcan a cualquier 
servicio público. 
Artículo 556 
En cualquier caso en que se presentare de hecho la suspensión de los 
servicios a que se refiere el artículo anterior, el poder ejecutivo queda 
autorizado para asumir la dirección y administración por el tiempo 
indispensable para evitar perjuicios a la comunidad y tomará todas las 
providencias necesarias para restablecer los servicios suspendidos y garantizar 
su mantenimiento, previo decreto especial que indique los fundamentos de la 
medida. 
Artículo 557 
Los trabajadores del estado o de sus instituciones o de las municipalidades, 
podrán ejercer el derecho de huelga sin sujeción a las restricciones 
establecidas en el artículo 555, siempre que ocurra alguno de los dos 
siguientes casos: a) cuando se trate de vulnerar en cualquiera forma el 
principio de alternabilidad en el ejercicio de la presidencia de la republica; y, b) 
cuando se de un golpe de estado contra el gobierno legalmente constituido. 
Artículo 558 
Las empresas de servicios públicos que-no dependan directa ni indirectamente 
el estado no pueden suspender ni paralizar labores sino mediante permiso del 
gobierno o dándole aviso a este, con seis (6) meses de anticipación cuando 
menos, a fin de que puedan tomarse oportunamente las providencias que 
aseguren la continuidad del servicio. 
Artículo 559 
Las empresas que no sean de servicio público no pueden clausurar sus labores 
sino mediante aviso a los trabajadores con no menos de un (1) mes de 
antelación, salvo fuerza mayor o caso fortuito, y sin perjuicio de las 
indemnizaciones a que haya lugar por razón de contratos de trabajo 
concertados por un tiempo mayor. Si la empresa clausurada reanudare 
actividades dentro de los ciento veinte (120) días siguientes, deberá admitir de 
preferencia el personal licenciado, en condiciones no inferiores a las de que 
disfrutaba en el momento de la clausura. Los trabajadores que, debidamente 
avisados, no se presentaren dentro del tercer día, perderán este derecho 
preferencial. 
Artículo 560 
Si los tribunales de trabajo declaran que los motivos de una huelga legal son 
imputables al patrono, por incumplimiento del contrato o contratos de trabajo, 
por negativa injustificada a celebrar un contrato o convención colectiva o por 
maltrato o violencia contra los trabajadores, condenaran a aquel al pago de los 
salarios correspondientes a los días en que estos hayan holgado. Los 
trabajadores que hayan desempeñado sus labores para evitar que la 
suspensión del servicio perjudique a la salud, seguridad o economía pública, 
tienen derecho a salario doble. 
Artículo 561 
La huelga ilegal termina, sin responsabilidad para el patrono, con los contratos 
de trabajo de los huelguistas, quienes deben pagar a aquel los daños y 
perjuicios que prudencialmente determinen los tribunales de trabajo. Quedan a 
salvo las sanciones penales que en contra de estos lleguen a declarar los 
tribunales comunes por delitos o faltas cometidos durante la huelga. Sin 
embargo, en los nuevos contratos que celebre el patrono, no pueden 
estipularse condiciones inferiores a las que, en cada caso, reían antes de 
declararse la huelga ilegal. 
Artículo 562 
Antes de declararse la huelga se deberán cumplir los siguientes requisitos: 1o.- 
los trabajadores dirigirán al patronato un escrito en que formulen sus 
peticiones, anuncien el propósito de ir a la huelga y expresen concretamente el 
objeto de la ultima, citando la fracción del artículo 551 en que estuviere 
comprendido. El aviso deberá darse por lo menos, con seis (6), días de 
anticipación a la fecha señalada para suspender el trabajo; pero el plazo no 
será menor de diez (10) días cuando se trate de servicios públicos. El plazo se 
contara desde el momento en que el patrono haya sido notificado. La 
notificación tendrá además, como consecuencia, la de constituir al patrono, por 
todo el término del aviso, en depositario o interventor, según el caso, del centro 
de trabajo, empresa o negociación que hayan de resultar afectados por la 
huelga, con las atribuciones y responsabilidades inherentes a esos cargos; y, 
2o.-el escrito de peticiones a que se refiere la fracción anterior será presentado 
a la junta de conciliación y arbitraje, acompañándolo de una copia que el 
presidente de dicha junta hará llegar al patrono, bajo su más estrecha 
responsabilidad, el mismo día en que la reciba. El patrono o su representante, 
también por conducto de la junta de conciliación y arbitraje, dentro de las 
cuarenta y ocho (48) horas vigentes, contestarán por escrito a las peticiones de 
los obrero cuando el centro de trabajo, empresa o negociación no estén 
ubicados en el lugar en que dicha junta radique, podrán los obreros entregar su 
escrito de peticiones a la autoridad del trabajo más próxima; y si no la hubiere, 
a la autoridad política de mayor jerarquía en el receptivo lugar. La autoridad 
que en cualquiera de los (2) casos anteriores reciba el pliego de peticiones, 
bajo su más estricta responsabilidad, el mismo día lo hará llegar al patrono; y 
después de dar vista a los trabajadores de la contestación tan pronto como la 
reciba, o si el patrono no contestare en el término de cuarenta y ocho (48) 
horas, por la vía más rápida remitirá el expediente a la junta de conciliación y 
arbitraje. 
Artículo 563 
La declaración de la huelga requiere que sea aprobada en votación secreta por 
las dos terceras partes de los trabajadores de la empresa o establecimiento o 
de la asamblea general del sindicato de empresa o base a que estén afiliados 
más de la mitad de aquellos trabajadores. 
Artículo 564 
Una vez declarada la huelga, los trabajadores deben abandonar el lugar de 
trabajo. 
Artículo 565 
Cumplidos los procedimientos previos de arreglo directo, mediación, 
conciliación y arbitraje, si el sindicato o grupo de trabajadores no sindicalizados 
declarare la huelga, esta debe efectuarse en forma ordenada y pacifica. 
Artículo 566 
Los directores del movimiento pueden constituir "comités de huelga" que sirvan 
de agentes de información de los trabajadores y de comunicación con los 
patronos o sus representantes. 
Artículo 567 
Cuando una huelga se prolongue por más de ocho (8) días, el ministerio de 
trabajo y previsión social promoverá la constitución de un tribunal de tres (3) 
miembros, designados, uno por los patronos, otro por los trabajadores y el 
tercero por el ministerio; este tribunal estudiara el conflicto y propondrá a las 
partes una formula de arreglo, cuya adopción o rechazo por los trabajadores se 
votara en la forma prevista en el artículo 563. Y el mismo procedimiento se 
repetirá con intervalos de ocho (8) días. En cualquier caso de morosidad o 
renuncia de las partes para la designación del miembro que les corresponda en 
los tribunales a que este artículo se refiere, o para reemplazarlo cuando falte, el 
ministerio procederá a hacer la designación respectiva. 
Artículo 568 
Los huelguistas, por medio de sus representantes, estarán obligados a 
mantener y el patrono o sus representantes obligados a aceptar, el número de 
trabajadores indispensables, a juicio del respectivo inspector de trabajo, para 
que sigan ejecutándose las labores cuya suspensión perjudique gravemente la 
reanudación de los trabajos o la seguridad y conservación de los talleres o 
negociaciones. En caso necesario, la dirección general del trabajo podrá 
solicitar el auxilio de la fuerza pública, a fin de que otros trabajadores presten 
estos servicios si los huelguistas se niegan a hacerlo. 
Artículo 569 
La suspensión colectiva del trabajo es ilegal en cualquiera de los siguientes: 
1o.-cuando se trate de un servicio público; mientras no se hayan cumplido los 
requisitos establecidos en el artículo 555; 2o.-cuando persiga fines distintos de 
los profesionales o económicos; 3o.-cuando no se hayan cumplido previamente 
los procedimientos de arreglo directo, mediación, conciliación y arbitraje en 
forma legal; 4o.-cuando haya sido declarada con violación de lo dispuesto en el 
artículo 563; 5o.-cuando se declare después de dos (2) meses de terminada la 
etapa de conciliación; 6o.-cuando no se limite a la suspensión pacifica del 
trabajo; y, 7o.-cuando se promueva con el propósito de exigir a las autoridades 
la ejecución de algún acto reservado a la determinación de ellas. 
Artículo 570 
La ilegalidad de una suspensión colectiva del trabajo será declarada 
administrativamente por el ministerio del trabajo y previsión social. La 
providencia respectiva deberá cumplirse inmediatamente, y contra ella solo 
procederán las acciones pertinentes ante los tribunales del trabajo. La 
reanudación de actividades no será óbice para que el ministerio haga la 
declaratoria de ilegalidad correspondiente. En la calificación de suspensiones 
colectivas de trabajo por las causales tercera y cuarta del artículo 569, no se 
toman en cuenta las irregularidades adjetivas de trámite en que se haya podido 
incurrir. 
Artículo 571 
Declarada la ilegalidad de una suspensión del trabajo, el patrono queda en 
libertad de despedir por tal motivo a quienes hubieren intervenido o participado 
en el. En la providencia en que se decrete la ilegalidad se hará tal declaración y 
se suspenderá por un término de dos (2) a seis (6) meses la personería jurídica 
del sindicato que haya promovido o apoyado la suspensión o paro del trabajo, y 
aun podrá decretarse su disolución, a juicio de la entidad o funcionario que 
haga la calificación. Las sanciones a que se refiere este artículo no excluye la 
acción del patrono contra los responsables para la indemnización de los 
perjuicios que se le hayan causado. 
Artículo 572 
La huelga terminara: 1o.-por arreglo entre patronos y trabajadores; 2o.- por 
laudo arbitral de la persona, comisión o tribunal que libremente elijan las partes; 
y, 3o.-por laudo de la junta de conciliación y arbitraje respectiva. 
Artículo 573 
Mientras una huelga no termine por alguno de los medios que establece el 
artículo anterior, ni el patrono ni sus representantes podrán celebrar nuevos 
contratos con los huelguistas o con cualquiera otra clase de trabajadores, 
individual o colectivamente, para la prestación de las labores en suspenso, 
salvo los casos especiales determinados por este código. 
Artículo 574 
Paro legal es la suspensión temporal, parcial o total del trabajo ordenada por 
un (1) o más patronos, en forma pacifica y con el exclusivo propósito de 
defender sus intereses económicos y sociales. Cuando se trate de personas 
jurídicas, el paro ha de ser ordenado por la junta directiva o por los socios 
administradores. 
Artículo 575 
El paro es legal cuando los patronos se ajustan a las disposiciones de los 
artículos 553 inciso b) y 574 y dan luego a todos sus trabajadores un aviso con 
un (1) mes de anticipación para el solo efecto de que estos puedan dar por 
terminados sus contratos, sin responsabilidad para las partes. Durante ese 
periodo. Este aviso se debe dar en el momento de concluirse los 
procedimientos de conciliación. 
Artículo 576 
Durante todo el tiempo que se mantenga en vigor el paro legal se entenderán 
suspendidos el contrato o contratos de los trabajadores que no hayan hecho 
uso de la facultad que les concede el artículo anterior. En ningún caso podrán 
estos reclamar el pago de salarios e indemnizaciones correspondientes al 
periodo de cesación del trabajo. 
Artículo 577 
La reanudación de los trabajos se hará de acuerdo con las normas que 
establece el artículo 103. 
Artículo 578 
Son aplicables al paro las disposiciones de los artículos 550, párrafo segundo, 
554, 555 y 556. 
Artículo 579 
Se tendrá por paro ilegal todo acto malicioso del patrono que imposibilite a los 
trabajadores el normal desempeño de sus labores. 
Artículo 580 
Todo paro ilegal tiene los siguientes efectos: 1o.-faculta a los trabajadores para 
pedir su reinstalación inmediata o para dar por terminados sus contratos con 
derecho a percibir las prestaciones e indemnizaciones legales que procedan; 
2o.-hace incurrir al patrono en las obligaciones de reanudar sin perdida de 
tiempo los trabajos y de pagar a los trabajadores los salarios que debieron 
haber percibido durante el periodo en que estuvieron las labores indebidamente 
suspendidas; y, 3o.-da lugar, en cada caso, a la imposición de una multa de 
cincuenta a un mil lempiras (l 50.00 a l 1.000.00), según la gravedad de la 
infracción y el número de trabajadores afectados por esta, sin perjuicio de las 
responsabilidades de cualquiera otra índole que llegue a declarar contra sus 
autores la autoridad competente. 
Artículo 581 
Paro justo es aquel cuyos motivos son imputables a los trabajadores e injusto 
cuando son imputables al patrono. Si los tribunales de trabajo y previsión social 
declaran que los motivos de un paro legal son imputables al patrono, este debe 
pagar a los trabajadores los salarios caídos a que se refiere el inciso 2o. Del 
artículo anterior. En caso de paro legal declarado justo por dichos tribunales 
procede el despido de los trabajadores sin responsabilidad para el patrono. 
Artículo 582 
El paro decretado de acuerdo con lo que establece este capitulo, cesara 
cuando la junta de conciliación y arbitraje que corresponda, después de oir a 
los interesados, resuelva que ya no existen las causas que lo determinaron. 
Artículo 583 
Al reanudarse los trabajos parcial o totalmente, estará obligado el patrono a 
admitir a los mismos trabajadores que prestaban sus servicios en la empresa 
cuando el paro fue decretado. En este caso, el ministerio de trabajo y el 
patrono seguirán el procedimiento establecido en los párrafos segundo y 
tercero del artículo 103 de este código. 
Artículo 584 
Todo paro que se decrete fuera de los casos y sin los requisitos de los artículos 
anteriores, por medio de falsedades o por la creación exprofeso de las 
circunstancias que en esos artículos se mencionan, hará responsables a los 
patronos o a sus legítimos representantes que lo hayan decretado, a quienes 
se aplicaran las sanciones que este código y el penal imponen a dichos actos u 
omisiones. 
Artículo 585 
Ni los paros ni las huelgas pueden perjudicar en forma alguna a los 
trabajadores que estuvieren percibiendo salarios o indemnizaciones por 
accidentes, enfermedades, maternidad, vacaciones u otras causas análogas. 
Artículo 586 
El hecho de que un paro o una huelga terminen por arreglo directo entre 
patronos y trabajadores o por decisión judicial, no exime de responsabilidad a 
los que hubieren cometido delitos o faltas con motivo del conflicto. 
Artículo 587 
En caso de huelga o paro legalmente declarados, los tribunales de trabajo 
darán orden inmediata a las autoridades de policía para que protejan 
debidamente a las personas y propiedades y mantengan clausurados los 
establecimientos o negocios que el conflicto afecte, salvo en aquellas 
dependencias cuyo funcionamiento sea indispensable a juicio de la autoridad 
de trabajo. En caso de huelga o paro ilegales los tribunales de trabajo 
ordenaran a las autoridades de policía 4ue garanticen por todos los medios a 
su alcance la continuación de los trabajos; y si se tratare de servicios públicos 
en manos de empresas particulares, el poder ejecutivo podrá asumir su 
dirección y administración en los términos del artículo 556. 
Artículo 588 
El derecho de los patronos al paro y de los trabajadores a la huelga son 
irrenunciables, pero será valida la cláusula en virtud de la cual se comprometan 
a no ejercerlos temporalmente, mientras una de las partes no deje de cumplir 
los términos del convenio colectivo de trabajo suscrito entre el patrono de que 
se trate y las dos terceras partes de sus trabajadores. Igualmente, los 
tribunales de trabajo pueden suspender el ejercicio de estos derechos por un 
tiempo no mayor de seis (6) meses, siempre que al resolver determinado 
conflicto grave de carácter económico y social lo consideren indispensable para 
obtener mayor equilibrio en las relaciones de patronos y trabajadores. 
Artículo 589 
Toda persona que incite públicamente a que una huelga o paro se efectué 
contra las disposiciones de este titulo será sancionada con multas de cien a 
quinientos lempiras (Lps.100.00 a Lps. 500.00). 
Artículo 590 
Los individuos que con ocasión de un conflicto colectivo participaren en este 
para promover el desorden o quitarle su carácter pacifico, serán detenidos y 
arrestados por cualquier autoridad hasta que termine la huelga o paro, o hasta 
que rindieren fianza de no ejecutar lo proyectado, a satisfacción de los 
tribunales de trabajo. 
Artículo 591 
Corresponde a la secretaria de trabajo y previsión social: 1o-autorizar, cumplir y 
hacer cumplir las leyes y reglamentos relativos al ramo; 2o-elaborar su 
reglamento interior; 3o-la dirección, estudio y despacho de todos los asuntos 
relacionados con el trabajo y la previsión social; 4o-el mejoramiento de las 
condiciones de vida y de trabajo de los obreros; 5o-la vigilancia e inspección 
respecto al debido cumplimiento de las disposiciones legales relativas a las 
relaciones obrero-patronales; 6o-la revisión y aprobación de los reglamentos de 
trabajo que presenten a su consideración las empresas del estado y las 
particulares; 7o-armonizar las relaciones entre patronos y trabajadores; 8-la 
fijación de salarios mínimos, sobre la base de los dictámenes que le presente la 
comisión nacional de salario mínimo. 9o-aprobar o improbar los estatutos de 
las organizaciones sociales; 10o-el estudio y solución de los problemas 
relacionados con la desocupación. 11o-la preparación de estadísticas de 
carácter laboral; 12o-proponer a la corte suprema de justicia, para su 
nombramiento, candidatos para jueces del trabajo; 13o-coordinar su acción en 
materia de previsión social, con el instituto hondureño de seguridad social, 
sujetándose a lo que dispongan las leyes y reglamentos correspondientes; 14oel 
reconocimiento y registro de las asociaciones obreras y patronales; 15o-la 
procuraduría del trabajo; 16o-contratos de trabajo de los extranjeros y de los 
nacionales en el extranjero; 17o-el fomento y vigilancia de sociedades 
cooperativas formadas por los trabajadores ; 18o-la investigación científica de 
los problemas de la clase trabajadora; 19o-congresos y reuniones nacionales 
internacionales de trabajo; y, 20o-los estudios e iniciativas relacionadas con el 
código de trabajo y sus reglamentos. 
Artículo 592 
Los asuntos a que se refiere el artículo anterior son de competencia exclusiva 
de las autoridades que este código crea y cualesquiera otras autoridades 
quedan obligadas a prestarles la cooperación y auxilio que aquellas les 
demanden. 
Artículo 593 
La secretaria de trabajo y previsión social tiene los siguientes departamentos: 
a) la dirección general del trabajo; b) la inspección general del trabajo; c) 
dirección general de previsión social; d) procuraduría del trabajo; e) instituto 
nacional de investigaciones y de estudios sociales; y, f) los demás que 
determinen el reglamento de este capitulo o las leyes que posteriormente se 
dicten. 
Artículo 594 
La dirección general del trabajo tendrá funciones puramente administrativas, 
como registro de las organizaciones sociales, registro de los contratos y 
convenciones de trabajo que se celebren en el país, servicios de estadísticas y 
colocaciones y todas las demás que le atribuyan este código y sus 
reglamentos. 
Artículo 595 
La dirección general de previsión social realizara una eficaz coordinación entre 
todas las instituciones de previsión y de asistencia sociales que existan o 
lleguen a existir en el país, a fin de propender a su constante progreso y 
mejoramiento. 
Artículo 596 
El instituto nacional de investigaciones y de estudios sociales tendrá por misión 
realizar toda clase de encuestas y estudios sobre salarios, costos de vida y 
demás materias referentes a trabajo, asistencia y previsión social, para lo cual 
armonizara sus actividades con las de los otros departamentos y establecerá 
un constante intercambio con los demás países de América y del mundo en 
general, por medio de los organismos correspondientes, a fin de conocer sus 
problemas, instituciones y conquistas en el campo de la acción social. Tendrá 
además las siguientes facultades: a) compilar datos sobre las condiciones de 
trabajo; b) estudiar, recibir y archivar los informes que los patronos deban 
enviar a la dirección general del trabajo en virtud de leyes, reglamentos o 
decretos y hacer resúmenes de los mismos; c) recoger y mantener información 
actualizada de la ocupación y desocupación en todo el país, de conformidad 
con las disposiciones especiales que se emitan; d) proponer a la dirección 
general los formularios que sean necesarios para el cumplimiento de su 
cometido; y, e) las que se establecieren por disposiciones especiales. 
Artículo 597 
La dirección general del trabajo es el órgano o autoridad de aplicación de las 
leyes del trabajo en primera instancia en lo administrativo y tendrá los 
siguientes cometidos y funciones especificas: a) propender, por todos los 
medios adecuados, a que exista la mayor armonía entre patronos y 
trabajadores; b) impulsar la negociación y la contratación colectivas como 
medio de resolver las diferencias entre patronos y trabajadores, de mejorar las 
relaciones profesionales y las condiciones de trabajo en general, procurando el 
logro de salarios justos y equitativos y el cumplimiento de los deberes del 
trabajador en cuanto al tiempo y eficiencia en el trabajo; c) mantener estrechas 
relaciones con las organizaciones de patronos y de trabajadores y fomentar su 
colaboración en la aplicación y desarrollo de la legislación laboral; d) promover 
la constitución de los organismos mixtos, paritarios o de seguridad que sean 
obligatorios por disposición legal, reglamentaria, convencional, y de aquellos 
que puedan contribuir al mejoramiento de las condiciones de trabajo y de las 
relaciones profesionales; e) asesorar al ministerio de trabajo y previsión social 
en las materias de su competencia; f) autorizar y registrar los documentos que 
se establecieren para el control de las leyes del trabajo y organizar el archivo 
de los mismos; g) cumplir funciones de conciliación en los conflictos o 
diferencias colectivos o individuales y tomar los acuerdos correspondientes sin 
perjuicio de la función de los órganos jurisdiccionales; h) proponer al ministerio 
de trabajo y previsión social los reglamentos o disposiciones que estime 
necesarios para mejorar la aplicación y cumplimiento de leyes, reglamentos o 
convenios colectivos o ampliar el derecho positivo laboral; e, i) imponer la 
sanciones que establece este código y formular prevenciones en los casos de 
infracciones menores. 
Artículo 598 
La dirección general del trabajo estará a cargo de un director general, quien 
será sustituido automáticamente por el sub-director general en los casos de 
ausencia, así como en los de excusa o recusación aceptadas por el ministerio 
de trabajo y previsión social. 
Artículo 599 
Corresponderán al director general o al sub-director, en su caso, la 
representación de la dirección general del trabajo y las funciones que por la 
presente ley se atribuyen a este organismo de trabajo. 
Artículo 600 
Corresponderán al director general la dirección y organización del servicio, y en 
consecuencia: a) impartir las instrucciones necesarias para la organización y 
coordinación de todos los servicios; b) asegurar el buen funcionamiento de los 
servicios, así como el orden y disciplina en los mismos. C) implantar 
formularios o modelos impresos o uniformes para todas las cuestiones de 
servicio que sea menester; d) proponer al ministerio de trabajo y previsión 
social los formularios o modelos de formularios impresos o uniformes para el 
contralor de las leyes del trabajo, para la compilación de datos sobre el trabajo 
en el país o los que estén establecidos por leyes o decretos; e) conceder o 
denegar las autorizaciones cuya resolución le atribuyen las disposiciones 
vigentes; f) resolver las consultas que se formulen sobre la aplicación de las 
leyes del trabajo recabando previamente la autorización del ministerio de 
trabajo y previsión social cuando se trate de consultas cuya resolución sea de 
tal entidad que las respuestas comprometan una posición general de futuro en 
determinada materia: g) dar cuenta al ministerio de trabajo y previsión social de 
las resoluciones que dicten los presidentes o jefes de concejo de distrito, los 
alcaldes municipales y demás funcionarios departamentales en lo 
administrativo, en asuntos laborales en que las leyes les atribuyen 
competencia, si aprecia que las resoluciones comprometen la política general o 
actitud del ministerio en aplicación de las leyes de trabajo; h) vigilar el 
funcionamiento de las dependencias de la dirección general prestando especial 
atención a los centros regionales o locales de que habla este código; i) 
mantener informado al ministerio de trabajo y previsión social de los índices de 
los niveles de ocupación y de vida, de conformidad con los datos que le 
suministren los servicios especializados; j) prestar colaboración a los demás 
organismos del estado o pedirla, en interés de los respectivos servicios; k) 
mantener una estrecha colaboración con los servicios de educación laboral. 
Dentro de las instrucciones generales o especiales que imparta el ministerio. L) 
observar o amonestar en privado a los empleados de su dependencia y dar 
cuenta al ministerio de trabajo y previsión social de todo acto de los mismos 
que considere irregular y proponer los correctivos que estime adecuados; y, ll) 
disponer la organización del legajo personal de cada funcionario o empleado, 
en el que se anotaran todos los datos personales de identidad, capacitación, 
antigüedad y condiciones del servicio, así como los hechos que constituyan. 
Artículo 601 
El sub-director general del trabajo es el colaborador y asistente inmediato del 
director general y su sustituto eventual de conformidad con el artículo 598 del 
presente código. 
Artículo 602 
El sub-director desempeñara las funciones que el director general coloque bajo 
su responsabilidad directa, atenderá especialmente a la vigilancia del personal 
y al orden y disciplina en todos los locales y dependencias. Vigilara que el 
despacho de las secciones se cumpla regularmente y sin atrasos, custodiara 
los legajos personales de los empleados y cuidará de su asistencia asidua y 
regular al servicio. El sub-director velara, además, especialmente, por que se 
lleve un inventario completo, al día, en el libro autorizado por el ministro, de 
todos los muebles y demás efectos de propiedad del estado, que utilice la 
dirección general del trabajo. 
Artículo 603 
Los jefes de sección serán directamente responsables del orden y disciplina en 
sus respectivas secciones y del orden y exactitud en los archivos y del 
despacho de asuntos. Recabaran de sus superiores las instrucciones 
necesarias para el funcionamiento de sus secciones. Propondrán las medidas 
de orden administrativo que juzguen necesarias, instruirán debidamente al 
personal a sus órdenes acerca de los cometidos de la sección, en general, y de 
cada uno en particular y distribuirán sus tareas. Darán cuenta a sus superiores 
de todo acto hecho que consideren irregular o importante, comprometiendo su 
responsabilidad en caso de no hacerlo. 
Artículo 604 
Cada jefe de sección procurara tener permanentemente al día ediciones o 
copias exactas de los textos legales o reglamentarios de aplicación por la 
sección. 
Artículo 605. 
La sección de sindicatos y contratación colectiva tendrá las siguientes 
funciones: a) llevar y mantener debidamente actualizada una información sobre 
la legislación nacional, comparada e internacional relativa a las organizaciones 
de patronos y de trabajadores; b) mantener relaciones permanentes con las 
organizaciones nacionales de patronos y de trabajadores para conocer sus 
problemas y asegurar su colaboración; c) asesorar a los iniciadores de 
organizaciones sindicales, de conformidad con las disposiciones que establece 
este código; d) reclamar la exhibición De los libros de actas originales de las 
asambleas generales y de las juntas directivas de las organizaciones 
sindicales, de conformidad con lo preceptuado en este código; e) registrar los 
convenios o contratos colectivos y tomar la intención que corresponda, de 
acuerdo con la ley de la materia; f) colaborar con la sección de inspección y 
con sus superiores, en la redacción y formalización de convenios colectivos; g) 
archivar y custodiar los ejemplares originales de los convenios colectivos que 
se presenten a registro y elevar copias a la dirección general; h) colaborar con 
la sección de registro de organizaciones sociales de patronos y de trabajadores 
I) divulgar instrucciones para la elaboración de convenios colectivos e intervenir 
en sus prorrogas o modificaciones, registrando unas y otras; j) dar cuenta de la 
extinción, modificación o prorroga de los contratos colectivos, efectuando, 
además, las anotaciones o registros del caso; k) emitir los dictámenes o 
informes que le fueren requeridos en asuntos de su competencia; y, l) las 
demás que las leyes, decretos y reglamentos establecieren. 
Artículo 606 
La sección de registro de organizaciones sociales tendrá las siguientes 
funciones; a) llevar al día el registro de organizaciones sociales de patronos y 
de trabajadores; b) estudiar los estatutos de los sindicatos que se presenten a 
inscripción así como sus modificaciones; c) archivar y custodiar los estatutos de 
las organizaciones sindicales y sus modificaciones y anotar las disoluciones o 
cancelaciones; d) informar a la dirección general del trabajo de toda gestión de 
inscripción de sindicatos y sobre los proyectos de estatutos o modificación de 
los mismos; y, e) producir los informes que le sean requeridos en asunto de su 
competencia. 
Artículo 607 
Las solicitudes de inscripción de las organizaciones sociales se presentaran a 
la dirección general del trabajo, la que seguirá los tramites establecidos en el 
capitulo iv del titulo vi de este código. 
Artículo 608 
La modificación de estatutos se sujetara al mismo tramite que las solicitudes de 
inscripción. 
Artículo 609 
La sección de registro de organizaciones sociales registrara los actos o 
contratos de los sindicatos que corresponda, de acuerdo con lo establecido en 
este código. 
Artículo 610 
La inspección general del trabajo, por medio de su cuerpo de inspectores y de 
visitadoras sociales, debe velar porque patronos y trabajadores cumplan y 
respeten todas las disposiciones legales relativas al trabajo y a previsión social. 
En lo referente a la ley orgánica del instituto hondureño de seguridad social y a 
sus reglamentos, debe prestar el auxilio y la colaboración que le soliciten los 
inspectores al servicio de este último. 
Artículo 611 
La inspección general de trabajo tendrá también el carácter de asesoría jurídica 
y, a este efecto se encargara, por medio de su jefe, de evacuar todas las 
consultas que le hagan las demás dependencias de la secretaria de trabajo y 
previsión social, los patronos o los trabajadores, sobre la forma en que deben 
ser aplicadas las disposiciones legales de su competencia. La inspección debe 
publicar en el órgano oficial de la secretaria de trabajo y previsión social, o en 
su defecto, en alguno de los diarios de mayor circulación en la republica las 
consultas que evacue o cualesquiera resoluciones que dicten las autoridades 
de trabajo y previsión social, siempre que asilo juzgue conveniente, para que 
sirvan de guía u orientación en las materias respectivas. 
Artículo 612 
El jefe de la inspección general de trabajo deberá reunir los mismos requisitos 
que se exigen para ser juez de trabajo. Para ser inspector o visitadora social se 
requiere ser hondureño, mayor de edad y del estado seglar; cumplir con las 
prescripciones del artículo 671 y pasar, a satisfacción del respectivo jefe, un 
examen de idoneidad que versara sobre los principios y leyes de trabajo y 
sobre cuestiones de visitaduria y servicio social. En la integración del cuerpo de 
inspectores y visitadoras sociales se dará preferencia, en igualdad de 
circunstancias, a lo alumnos de la escuela de servicio social y, en todo caso, se 
concederán esos puestos a quienes tengan titulo expedido por esa institución. 
Artículo 613 
La inspección general de trabajo debe ser tenida como parte en todo conflicto 
individual o colectivo de carácter jurídico en que figuren trabajadores menores 
de edad o cuando se trate de acciones entabladas para proteger la maternidad 
de las trabajadoras, salvo que, en cuanto a estas últimas, se apersone el 
instituto hondureño de seguridad social. 
 
Artículo 614 
Corresponde a la inspección general de trabajo:  
I-Vigilar el cumplimiento del código del trabajo, sus reglamentos, contratos 
colectivos y demás disposiciones obligatorias, que comprenden:  
a) Inspección de centros de trabajo;  
b) Inspección especial del trabajo familiar, del trabajo a domicilio y de las 
industrias;  
c) estudiar las actas de inspección para proponer las medidas procedentes;  
d) Reinspección para averiguar si se han subsanado las deficiencias encontradas 
con anterioridad; y  
e) Formular informes con los resultados de las inspecciones, proponiendo las 
medidas que sean necesarias para la protección general de los trabajadores;  
II-Auxiliar a las demás oficinas de la secretaria, practicando, por medio de sus 
inspectores, las diligencias que se le encomienden;  
III-Intervenir conciliatoriamente, por medio de sus inspectores, en los conflictos 
obrero-patronales;  
IV-Vigilar la integración de las comisiones de seguridad; v-cooperar en la revisión 
de contratos colectivos, investigando para tal efecto Ias condiciones de vida de los 
trabajadores y la situación económica de las empresas; vi-personal residente en el 
distrito central y en los departamentos, que comprende:  
a) adscripción y movimiento de inspectores, visitadoras y demás personal;  
b) inspecciones y control de actividades; y,  
c) sanciones y menciones laudatorias.  
VII-Celebrar cada seis (6) meses reuniones publicas a las que asistirá 
obligatoriamente todo su personal, las trabajadoras sociales, enfermeras, 
visitadoras y demás cuerpos similares, con el objeto de estudiar los problemas 
comunes relacionados con el cumplimiento de la legislación social. Cada sindicato 
podrá enviar a estas reuniones un delegado con derecho a voz y voto; y, además, 
tendrá facultad de exigir la convocatoria a tales reuniones en la oportunidad arriba 
señalada. 
 
Artículo 615 
Los inspectores de trabajo podrán ser nacionales, departamentales o locales y 
serán nombrados por la secretaria de trabajo y previsión social. La jefatura de 
la inspección general de trabajo estará a cargo de un inspector general y de un 
sub-inspector que será el sustituto legal del primero en los casos de ausencia 
excusa o recusación aceptadas, por la secretaria de trabajo y previsión social. 
Artículo 616 
Los inspectores de trabajo son los agentes ejecutivos del ministerio controlaran 
directamente la aplicación de las leyes laborales. En el desempeño de su 
cometido, los inspectores deberán colaborar estrechamente con la jefatura de 
la sección y con las autoridades superiores, debiendo desempeñar sus 
funciones de acuerdo con los procedimientos establecidos para la totalidad del 
servicio y mantener informados a sus superiores de sus actividades e 
investigaciones. 
Artículo 617 
Los inspectores de trabajo y las visitadoras sociales son autoridades que tienen 
las obligaciones y facultades que se expresan a continuación: a) pueden 
revisar libros de contabilidad, de salarios, planillas, constancias de pago y 
cualesquiera otros documentos que eficazmente los ayuden a desempeñar su 
cometido. B).siempre que encuentren resistencia injustificada deben dar cuenta 
de lo sucedido al tribunal de trabajo que corresponda y, en casos especiales, 
en los que su acción deba ser inmediata, pueden requerir, bajo su 
responsabilidad, el auxilio de las autoridades o agentes de policía, con el único 
fin de que no se les impida o no se les creen dificultades en el cumplimiento de 
sus deberes; c) pueden examinar las condiciones higiénicas de los lugares de 
trabajo y las de seguridad personales que estos ofrezcan a los trabajadores, y, 
muy particularmente, deben velar porque se acaten todas las disposiciones en 
vigor sobre prevención de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
d) deben intervenir en todas las dificultades y conflictos de trabajo de que 
tengan noticia, sea que se presenten entre trabajadores y patronos, solo entre 
aquellos o solo entre estos, a fin de prevenir su desarrollo o lograr su 
conciliación extrajudicial, si ya se han suscitado; e) deben colaborar en todo 
momento con las autoridades judiciales de trabajo y también coordinar su 
acción con los maestros al servicio del ministerio de educación publica, para 
lograr el desarrollo cultural y la educación social de los trabajadores; f) gozan 
de franquicia telegráfica cuando tengan que comunicarse, en casos urgentes y 
en asuntos propios de su cargo, con sus superiores, con las autoridades de 
policía o con los tribunales de trabajo. G) las actas que levanten y lo informes 
que rindan en materia de sus atribuciones tienen plena validez en tanto no se 
demuestre en forma evidente su inexactitud falsedad o parcialidad; y, h) los 
inspectores cuidarán especialmente de que se respeten todos aquellos 
preceptos cuyo cumplimiento garantice las buenas relaciones entre patronos y 
obrero asimismo vigilaran que se cumpla la prohibición sobre trabajo nocturno 
para menores, poniendo en conocimiento de quien corresponda, las faltas que 
anoten para que sean castigados. Por último, están obligados a acatar las 
instrucciones relacionadas con el desempeño de su cargo, que reciban de sus 
superiores jerárquica. 
Artículo 618 
Los inspectores de trabajo para los efectos del artículo anterior podrán visitar, 
previa identificación, las empresas a toda hora del día y de la noche, siempre y 
cuando se haga necesario; podrán igualmente interrogar al personal de los 
establecimientos, sin la presencia del patrono ni de testigos y solicitar toda 
clase de documentos y registro a que obliga este código. Harán constar los 
inspectores en acta que al efecto levanten si se encontraren irregularidades en 
la empresa visitada. Esas actas las enviaran a la autoridad de que dependan, y 
esta impondrá, con vista de ellas, las sanciones correspondientes y ordenara 1: 
ejecución de las medidas que procedan conforme a la ley. Los inspectores de 
trabajo tendrán la obligación de practicar las investigaciones a que se refiere 
este artículo, siempre que verbalmente o por escrito reciban queja de alguna de 
la partes, respecto de violaciones de este código o de los reglamentos de 
trabajo, en el seno de la empresa de que se trate. 
Artículo 619 
El acta deberá ser leída al patrono o a su representante y al trabajador 
trabajadores causantes de la infracción, debiendo firmarla conjuntamente con 
los infractores. Si alguno de ellos no pudiere o no quisiere firmar, el inspector 
dejara constancia de ello en las actas que levanten los inspectores deberán ser 
presentadas al jefe de la sección, dentro del día hábil siguiente o en el plazo 
que la inspección general establezca. 
Artículo 620 
Si la inspección general resuelve imponer sanción, ordenara que el inspector 
levante una segunda acta que se denominara de intimación o notificación de 
sanción. El presunto infractor podrá formular sus descargos en la primera acta 
o exponer por escrito dentro de tercero día a la inspección general de trabajo, 
lo que considere conveniente a su derecho antes de que se dicte resolución. 
Los plazos para interponer los recursos legales contra la resolución del 
inspector general imponiendo sanciones, se contaran desde el día siguiente al 
del acta de intimación o notificación. 
Artículo 621 
Contra las decisiones imponiendo multas, los interesados podrán interponer el 
recurso de reposición ante la inspección general de trabajo, y el de apelación 
ante el ministerio de trabajo y previsión social. Los recursos de reposición y de 
apelación se interpondrán y sustanciaran dentro de la plazos y en la forma 
establecida en el código de procedimientos administrados, otorgando se en su 
caso el término de la distancia. 
Artículo 622 
Las actas de constatación o de hechos y las de intimación o notificación, 
ajustaran a las formulas que establezca la dirección general de trabajo, pero 
harán en todo caso mención expresa la primera, del derecho de formular 
descargos en el acta o por escrito dentro del tercero día y la segunda, de los 
recursos consagrados en este código y el plazo para ejercitarlos. 
Artículo 623 
Los inspectores de trabajo como agentes de la ley, evitaran entrar en 
discusiones sobre los propósitos concretos o determinados de su presencia e 
invocaran solamente la representación que invisten. 
Artículo 624 
Los inspectores de trabajo, una vez iniciado un procedimiento, no podrán 
dejarlo sin efecto, sin conocimiento y autorización de sus superiores. 
Artículo 625 
La desobediencia a las disposiciones dadas por los inspectores dentro del 
limite de sus atribuciones legales o reglamentarias, así como el hecho de 
impedirles que cumplan los deberes propios de su cargo o las dificultades 
Que se les cree en el ejercicio de sus funciones, se penaran con multa de 
veinte (l 20.00) lempiras a quinientos (l 500.00) lempiras. En caso de 
reincidencia específica, se impondrá forzosamente el cincuenta por ciento 
(50%) de recargo sobre la cantidad que por concepto de multa hubiere pagado 
la última vez; las que se harán efectivas por la vía de apremio. Las multas las 
impondrá el inspector de trabajo respectivo, tanto a la persona directamente 
responsable de la infracción como al patrono en cuya empresa, industria 
negocio o establecimiento se hubiere cometido la falta, a no ser que este 
demostrare su desconocimiento o no participación en la misma. Si el culpable 
fuere una compañía, sociedad o institución publica o privada, las penas se 
aplicaran contra quien figure como patrono, director, gerente o jefe de la 
empresa, establecimiento, negocio o lugar donde el trabajo se preste, pero la 
respectiva persona jurídica quedará obligada solidariamente con estos a cubrir 
toda clase de responsabilidad de orden pecuniario. Nota de merito o demérito. 
Sin embargo, en dicho legajo no podrán anotarse las sanciones que no hayan 
sido previamente impuestas por el ministerio de trabajo y previsión social y 
notificada al interesado. 
Artículo 626 
Si los inspectores o las visitadoras sociales divulgaren los datos que obtengan 
con motivo de sus inspecciones o visitas; revelaren secretos industriales o 
comerciales de que tengan conocimiento en razón de su cometido; asentaren 
hechos falsos en las actas que levanten o en los informes que rindan; 
aceptaren dadivas de los patronos, de los trabajadores, o de los sindicatos; o 
se extralimitaren en el desempeño de sus funciones o que en alguna otra forma 
violaren gravemente los deberes propios de su cargo, deberán ser destituidos 
de inmediato, sin perjuicio de las demás responsabilidades penales, civiles o de 
otro orden que les corresponda. 
Artículo 627 
Serán suspendidos sin goce de sueldo hasta por quince (15) días y destituidos 
en caso de más de una reincidencia, los inspectores y visitadoras sociales. A) 
que no remitan dentro del término de tres (3) días, a la autoridad de que 
dependen, las actas de visita que levanten; b) que no visiten con regularidad, 
en los términos del reglamento respectivo, los lugares de trabajo de la región 
cuya vigilancia les esta encomendada; y, c) que en cualquier otra forma 
incumplan deberes propios de su cargo. 
Artículo 628 
Toda persona puede dar cuenta a los inspectores o a las visitadoras sociales 
de cualquier infracción que cometan patronos o trabajadores en contra de las 
leyes de trabajo o de previsión social. 
Artículo 629 
Los colaboradores técnicos forman parte de la inspección de trabajo y 
participaran en ella en la forma que establezca la inspección general, aplicando 
sus conocimientos especializados en beneficio de la labor respectiva. 
Artículo 630 
Los supervisores son funcionarios que tienen por especial cometido supervisar 
el trabajo de los inspectores en la forma que disponga la inspección general. 
Los supervisores están investidos, para el cumplimiento de su cometido, de los 
mismos poderes y facultades que los inspectores de trabajo. Su tarea consiste 
esencialmente en verificar si las inspecciones dispuestas se han cumplido y, en 
caso afirmativo, si lo han sido en el tiempo y forma dispuestos, efectuar 
inspecciones de comprobación y cumplir cometidos especiales o 
particularmente importantes. Los supervisores informaran directamente a la 
inspección general de trabajo de los resultados de las misiones que se les 
encomienden o de las tareas normales de supervisión y darán cuenta en 
particular de toda anormalidad que comprometa el prestigio del cuerpo 
inspectivo. Los supervisores trataran en todo caso de conocer las quejas de los 
trabajadores o patronos sobre la forma en que se cumplan o hayan cumplido 
las inspecciones. 
Artículo 631 
Los colaboradores técnicos y los supervisores deberán producir los informes 
periódicos que disponga la inspección general de trabajo. 
Artículo 632 
Esta sección dependerá de la inspección general de trabajo y tendrá las 
siguientes atribuciones: 1o-formular proyectos de leyes, decretos y reglamentos 
que correspondan a las actividades de la secretaria de trabajo y previsión 
social. 2o-formular los informes y demás promociones necesarias en los 
amparos interpuestos contra actos de cualquiera de los funcionarios de la 
secretaria; 3o-ser auxiliar de todas las dependencias de la secretaria, 
resolviendo las consultas de orden legal que formulen los jefes de las mismas. 
4o-atender las consultas de autoridades, de agrupaciones obreras, de 
asociaciones patronales y de particulares quedando al criterio del jefe de la 
sección, los casos en que deban resolverse; 5o-ejercita r la acción de 
conciliación de registros de agrupaciones obreras y patronales; 6o-promover r 
los juicios de responsabilidad en contra de los empleados de la secretaria; 
7ointervenir 
en los juicios en que este interesada la secretaria; y, 8o-seleccionar, 
por orden cronológico y separadas por tribunales de trabajo, las copias de los 
autos y sentencias que estos dicten; y llevar, además, un índice general de 
esas resoluciones por orden alfabético de materias y de apellidos de las partes. 
Artículo 633 
Para facilitar el trabajo encomendado a la sección jurídica en el artículo 
anterior, esta podrá solicitar de las dependencias respectivas el envió 
inmediato de las constancias y certificaciones de los expedientes que sean 
necesarias. 
Artículo 634 
La sección jurídica llevara un libro en que tomará razón de los asuntos que 
reciba para su estudio y dictamen, asentando en extracto las resoluciones a 
que se llegue en cada caso. No se darán consultas verbales. 
Artículo 635 
La procuraduría de trabajo dependerá directamente de la secretaria de trabajo 
y previsión social y tendrá por objeto: 1o-representar o asesorar a los 
trabajadores o sindicatos formados por los mismos siempre que lo soliciten, 
ante las autoridades competentes, en las diferencias o conflictos que se 
susciten entre ellos y sus patronos con motivo del contrato de 2o-interponer 
todos los recursos ordinarios y extraordinarios que sean procedentes para la 
defensa del trabajador; y, 3o-cuidar de que la justicia que administran los 
tribunales de trabajo sea pronta y expedita, haciendo las gestiones que 
procedan en los términos de este código para que los acuerdos y resoluciones 
sean dictados dentro de los plazos legales correspondientes. 
Artículo 636 
Para ser procurador de trabajo se requieren las mismas cualidades que señala 
el artículo 675. 
Artículo 637 
Si la procuraduría considera que el negocio a que una solicitud se refiere es 
insostenible legalmente, se hará saber al interesado la negativa para 
representarlos. 
Artículo 638 
Podrá también la procuraduría negarse a la representación o asesoramiento de 
los trabajadores cuando estos pretendan que aquella concurra a juicio con 
defensores. 
Artículo 639 
La procuraduría, en el desempeño de su misión legal, esta facultada para 
avenir a las partes, librando al efecto los citatorios correspondientes para que 
comparezcan ante la misma. 
Artículo 640 
En caso de que la proposición conciliatoria de la procuraduría sea aceptada por 
los interesados, se dará por concluido el asunto, levantándose el acta 
correspondiente. 
Artículo 641 
La procuraduría de trabajo prestara a los trabajadores la asistencia que le sea 
requerida en materia laboral la cual podrá ser prestada judicial o 
extrajudicialmente, según el caso. Esta asistencia será absolutamente gratuita 
y se contraerá a las reclamaciones de los trabajadores en materia laboral. La 
asistencia comprenderá especialmente el cobro d salarios. Reclamos de 
vacaciones: indemnizaciones por despido, accidente o enfermedades 
profesionales, remuneración de horas extras o trabajo nocturno remuneración 
del trabajo en días feriados o de descanso, devolución o repetición de 
descuentos indebidos y asistencia a la mujer a los menores trabajadores. 
Igualmente se extenderá a todas las gestiones de jurisdicción voluntaria o 
administrativa que se relacionen directamente con los asuntos laborales en que 
intervenga el procurador. 
Artículo 642 
En cada zona económica o sección que el ministerio de trabajo y previsión 
social estime conveniente. Habrá uno (i) o más procuradores de trabajo. Con 
las atribuciones que determine este código los que serán nombrados y 
removidos por las mismas causas que proceden para el nombramiento y la 
remoción de los jueces de letras. La sección de procuraduría en el ministerio de 
trabajo y previsión social estará a cargo de un procurador general y de un 
subprocurador. 
Artículo 643 
Cuando la acción de un trabajador tenga por origen un riesgo profesional será 
necesaria la opinión previa de la sección medica dará iniciar el juicio. Si esta 
opinión fuere contraria a la demanda del solicitante la procuraduría se 
abstendrá de intervenir en su favor. 
Artículo 644 
Son facultades y obligaciones del jefe del departamento: a) firmar toda la 
correspondencia dirigida a los interesados y autoridades de la republica; b) 
resolver las consultas que respecto de casos concretos formulen los obreros o 
agrupaciones obreras, en relación con sus conflictos; y, c) solicitar los servicios 
de los inspectores de trabajo de la secretaria, para que practiquen diligencias 
en asuntos en que intervenga la procuraduría. 
Artículo 645 
Las autoridades de la republica están obligadas a proporcionar a la 
procuraduría de trabajo los datos e informes que soliciten para el mejor 
desempeño de sus funciones, otorgándole al efecto todas las facilidades 
necesarias. 
Artículo 646 
La procuraduría de trabajo, por conducto de la secretaria de trabajo y previsión 
social, o de los gobernadores de los departamentos en su caso, podrá hacer 
uso de las vías de apremio, para el cumplimiento de los acuerdos que dicte en 
el ejercicio de sus funciones. 
Artículo 647 
Las actividades de esta dirección se desarrollaran por conducto de las 
siguientes dependencias: a) de protección general; b) medico consultivo; c) de 
higiene del trabajo; d) de seguros sociales; e) oficina investigadora de la 
situación de la mujer y menores trabajadores; y, f) oficina de cooperativas. La 
dirección servirá de coordinadora en los trabajos de estas dependencias. 
Artículo 648 
Corresponde a las juntas de conciliación y arbitraje el conocimiento y 
resolución de las diferencias y conflictos entre el capital y el trabajo que se 
produzcan dentro de su jurisdicción. 
Artículo 649 
Las juntas de conciliación y arbitraje se instalaran y funcionaran 
permanentemente en las cabeceras de los departamentos. En aquellos 
departamentos en que. Por las necesidades de las industrias, sea 
indispensable crear varias juntas de conciliación y arbitraje, el ministerio de 
trabajo y previsión social podrá constituir tantas cuantas sean necesarias, 
fijándole a cada una la jurisdicción que le corresponda. 
Artículo 650 
Las juntas de conciliación y arbitraje se integraran con un representante del 
ministerio de trabajo y previsión social, que fungirá como presidente de la junta, 
con un representante de los trabajadores y otro de los patronos por cada ramo 
de la industria o grupo de trabajos diversos. 
Artículo 651 
Cuando el asunto afecte solo a algunas de las ramas de la industria o grupo de 
trabajos diversos, la junta se integrara con los representantes respectivos de 
trabajadores y patronos y con uno del gobierno. 
Artículo 652 
Si el conflicto suscitado comprende a dos (2) o más industrias o grupos de 
trabajos diversos, la junta se integrara con el presidente de la central y los 
respectivos representantes de trabajadores y patronos de esos grupos. 
Artículo 653 
Para los efectos de la designación de los representantes de los trabajadores y 
de los patronos, el ministerio de trabajo y previsión social publicara el día diez 
(10) de octubre del año que corresponda, una lista de las ramas de la industria 
y de los grupos diversos de trabajo que deberán estar representados en dicha 
junta, de acuerdo con la clasificación que se haga, por la secretaria de trabajo y 
previsión social, tomándose en cuenta las peticiones que para el efecto, hagan 
las agrupaciones de trabajadores y patronos de cada región. 
Artículo 654 
Si el ministerio de trabajo y previsión social considera que el desarrollo de la 
industria en general hace innecesario representar cada una de sus distintas 
ramas, las juntas se integraran con un (1) representante del gobierno, 
presidente de la junta y hasta tres (3) de los trabajadores y tres (3) de los 
patronos. 
Artículo 655 
Son atribuciones y facultades de la juntas de conciliación y arbitraje en pleno: 
1a.-conocer en conciliación de todas las diferencias o conflictos colectivos que 
se susciten entre trabajadores y patronos, solo entre aquellos o solo entre 
estos, siempre que se deriven del contrato de trabajo o de hechos íntimamente 
relacionados con este, y que afecten a todas las industrias del departamento 
representadas en la junta; 2a.-conocer y resolver en arbitraje las diferencias o 
conflictos a que se refiere la fracción precedente, cuando no se hubiere 
obtenido un arreglo entre las partes. 3a.-declarar la licitud o ilicitud de los paros 
cuando afecten a todas las industrias de la cabecera departamental, del 
departamento o de la zona de que se trate, previa sustanciación del expediente 
relativo en la forma que este código establece; 4a.-expedir el reglamento 
interior de la junta; y, 5a.-las demás que les confieran este código y los 
reglamentos de trabajo. 
Artículo 656 
Cuando el conflicto no comprende todas las industrias mencionadas en el 
artículo anterior, conocerán de el las juntas especiales de las ramas afectadas 
por el conflicto, y lo trataran en conciliación o arbitraje. 
Artículo 658 
Por cada representante propietario se designara un suplente. -los 
representantes de los trabajadores y de los patronos, en la junta de conciliación 
y arbitraje, fungirán en su encargo dos (2) años, salvo el caso de renuncia, de 
remoción o de revocación de nombramiento, y podrán ser reelectos, excepto 
cuando se trate de remoción por causa de responsabilidad comprobada. 
Artículo 659 
El cargo de representante es revocable cuando lo soliciten las dos terceras 
partes del número total de obreros o patronos pertenecientes al grupo que 
aquel represente las solicitudes de revocación serán remitidas al secretario de 
trabajo y previsión social el que previa comprobación del dato anterior, hará la 
declaratoria correspondiente y llamara al suplente. En defecto de este o bien 
cuando la revocación del nombramiento lo afecte, al hacerse la solicitud de 
revocación, deberá proponerse el nombramiento de los sustitutos respectivos. 
Artículo 660 
De la renuncias de los representantes de los obreros o de los patronos 
conocerá el secretario de trabajo y previsión social previa calificación de la 
causa en que se funden serán aceptadas o desechadas, según se crea 
pertinente. 
Artículo 661 
Las faltas temporales o definitivas de los representantes de las juntas de 
conciliación y arbitraje, que no sean debidas a remoción o revocación de 
encargo, serán cubiertas por los suplentes respectivos. Si llamados estos por el 
presidente de la junta no se presentan dentro de los diez (10) días siguientes al 
requerimiento, la secretaria de trabajo y previsión social, nombrara los 
sustitutos correspondientes. 
Artículo 662 
Cuando uno (1) de los representantes obreros o patronales se encontrare 
impedido para conocer de un negocio por recusación, excusa, etc., se llamara 
al suplente respectivo. Si este se encuentra en igualdad de circunstancias, el 
secretario de trabajo y previsión social designara al representante que haya de 
sustituirlo. 
Artículo 663 
Los representantes obreros y patronales en las juntas de conciliación y arbitraje 
serán designados en convenciones que se organizaran y funcionaran en 
sujeción y las prescripciones del reglamento que a este efecto deberá emitir la 
secretaria de trabajo previsión social. 
Artículo 664 
Los asuntos de que conoce la jurisdicción del trabajo se tramitaran de 
conformidad con el presente código. 
Artículo 665 
La jurisdicción del trabajo esta instituida para decidir los conflictos jurídicos que 
se originen directa o indirectamente del contrato de trabajo. También conocerá 
de la ejecución de obligaciones emanadas de la relación de trabajo; de los 
asuntos sobre fueros sindicales; de los permisos a menores para ejercitar 
acciones, de' la calificación de huelgas; de la cancelación de personerías, 
disolución y liquidación de asociaciones profesionales; de las controversias, 
ejecuciones y recursos que le atribuye la legislación sobre seguro social y de la 
homologación de laudos arbítrales. La tramitación de los conflictos económicos 
entre patronos y trabajadores se continuara adelantando de acuerdo con las 
leyes especiales sobre la materia. 
Artículo 666 
En materia de trabajo la justicia se administra por: a) los juzgados de letras de 
trabajo, como juzgados de primera o única instancia; b) las cortes de 
apelaciones de trabajo, como tribunales de segunda instancia, cuando se 
establezcan; y, c) la corte suprema de justicia, como tribunal de Casación. 
Artículo 667 
Los jueces de trabajo son independientes en el ejercicio de sus funciones y no 
están sometidos más que a la constitución y a la ley. Pero los inferiores están 
obligados a acatar y cumplir las decisiones que dicten sus superiores 
jerárquicos al revocar o reformar, en virtud de recursos legales, las 
resoluciones proferidas por aquellos. 
Artículo 668 
Los magistrados y jueces no podrán ser separados de sus funciones sino en 
los casos de delito. En cuya averiguación hubiere recaído auto de prisión o 
declaratoria de reo, por mala conducta o por incumplimiento en las obligaciones 
de su cargo. Estas circunstancias serán calificadas por la corte suprema de 
justicia mediante información sumaria y audiencia del interesado. Los traslados 
de los jueces y magistrados de las cortes de apelaciones serán regulados por 
la ley. 
Artículo 669 
Los tribunales de trabajo, una vez reclamada su primera intervención en forma 
legal, actuaran de oficio y procuraran abreviar en lo posible el curso normal de 
los asuntos sometidos a su conocimiento. Sus sentencias firmes tendrán 
autoridad de cosa juzgada. 
Artículo 670 
Los magistrados, los jueces y los inspectores de trabajo no podrán ser elegidos 
para ningún cargo de representación popular. La infracción de este precepto 
vicia de nulidad la elección. 
Artículo 671 
No podrán ser miembros propietarios ni suplentes, ni funcionarios, ni 
empleados de ningún tribunal de trabajo los que desempeñen o hayan 
desempeñado en los dos (2) años anteriores a su nombramiento, cargos de 
dirección o representación judicial o extrajudicial en organizaciones sociales de 
cualquier índole. Tampoco podrán ser designados para el desempeño de estos 
puestos los que hayan sido sancionados por la comisión de delitos o por 
infracción a las leyes de trabajo o de previsión social, dentro de los dos (2) 
años anteriores al respectivo nombramiento. 
Artículo 672 
En cuanto no contraríen el texto y los principios referentes a la organización de 
los tribunales de trabajo que contiene este titulo, se aplicaran supletoriamente 
las disposiciones de la ley de organización y atribuciones de los tribunales. Las 
normas contenidas en este capitulo se aplicaran a su vez, si no hubiere 
incompatibilidad, en silencio de las demás reglas del presente titulo. 
Artículo 673 
Los juzgados y tribunales de trabajo, actuaran en días y horas inhábiles cuando 
la dilación pueda causar perjuicio a los interesados o a la buena administración 
de justicia, o hacer ilusoria una resolución judicial. 
Artículo 674 
Se deben establecer juzgados de letras de trabajo con jurisdicción en cada 
zona económica que la corte suprema de justicia determine, atendiendo a: a) 
concentración de trabajadores; b) industrialización de trabajadores; c) número 
de organizaciones sindicales, tanto de trabajadores como patronales; y, d) el 
informe que previamente debe rendir el ministerio de trabajo y previsión social, 
oyendo de previo a la inspección general de trabajo. El número de juzgados 
deber ser determinado por la corte suprema de justicia, la cual puede 
aumentarlo o disminuirlo cuando así lo estime necesario. En los departamentos 
donde no haya juez especial del trabajo, desempeñaran sus funciones los 
jueces de letras de lo civil respectivos. 
Artículo 675 
Los jueces de letras del trabajo deben ser abogados de los tribunales de la 
republica, de preferencia especializados en asuntos de trabajo, nombrados y 
removidos por la corte suprema de justicia, por las mismas causas que procede 
la remoción de los jueces de letras; deberán tener los demás requisitos que la 
ley exige y gozaran de las preeminencias e inmunidades de estos últimos. 
Artículo 676 
En los juzgados y tribunales de trabajo el secretario deberá comprobar que ha 
ejercido el cargo durante dos (2) años en un tribunal judicial, o que ha 
aprobado dos (2) años por lo menos en la facultad de ciencias jurídicas y 
sociales de la universidad nacional autónoma; y el receptor, un (1) año de 
practica o de estudios aprobados en la misma facultad. 
Artículo 677 
Además de sus otras funciones legales corresponde al secretario enviar un 
informe trimestral a la inspección general de trabajo sobre todas las 
actuaciones del tribunal que interesen para fines estadísticos. 
Artículo 678 
Las notificaciones serán hechas por el secretario del juzgado o tribunal, quien 
dará fe de ellas estampando debajo medía firma seguida de la expresión de su 
cargo. 
Artículo 679 
Los juzgados de letras de trabajo conocerán en primera instancia, dentro de 
sus respectivas jurisdicciones: 1o.-de todas las controversias que surjan del 
contrato de trabajo; 2o.-de todos los juicios que se entablen para obtener la 
disolución de las organizaciones sociales; 3o.-de las denuncias y cuestiones de 
carácter contencioso que ocurran con motivo de la aplicación de las 
disposiciones sobre reparación por riesgos profesionales: 4o.-de los 
juzgamientos por faltas cometidas contra las leyes y reglamentos de trabajo o 
de previsión social. Con facultad de aplicar las penas consiguientes; y, 5o.-de 
todos los demás asuntos que determine este código. 
Artículo 680 
Los jueces de letras de trabajo podrán delegar sus funciones en los secretarios 
por un lapso no mayor de ocho (8) días. Cada vez que tengan que ausentarse 
del lugar de residencia del tribunal, por exigencias propias de sus cargos. Los 
receptores actuaran como secretarios ad-interin durante el periodo a que se 
refiere el artículo anterior. 
Artículo 681 
Se deben establecer cortes de apelaciones de trabajo en las zonas económicas 
que la corte suprema determine. El número de cortes debe ser determinado por 
la corte suprema de justicia, la cual puede aumentarlo o disminuirlo cuando así 
lo estime necesario. Mientras se crean las cortes de apelaciones de trabajo en 
la republica, desempeñaran sus funciones las cortes de apelaciones de la 
jurisdicción ordinaria. 
Artículo 682 
Las cortes de apelaciones de trabajo se compondrán de tres (3) magistrados 
propietarios y dos (2) suplentes cada una, y serán regidas por un presidente, 
que será uno de los miembros propietarios. Las funciones del presidente 
duraran un (1) año, contado desde el dos (2) de enero y serán desempeñadas 
por los miembros del tribunal, turnándose por orden de antigüedad. Los 
magistrados tienen el rango y precedencia correspondiente a su antigüedad en 
el servicio del tribunal v duraran en el ejercicio de sus cargos tres ,3) años. 
Pudiendo ser removidos por las mismas causas que proceden para la remoción 
de los magistrados de las cortes ordinarias. 
Artículo 683 
Para ser magistrado de la corte de apelaciones de trabajo se requiere: 1o.- ser 
hondureño, mayor de treinta (30) años, ciudadano en el ejercicio de sus 
derechos y del estado seglar; 2o.-ser abogado, de preferencia especializado en 
derecho de trabajo; 3o.-tener solvencia moral y reconocida independencia de 
criterio; y, 4o.-tener por lo menos cinco (5) años de practica profesional, o 
haber ejercido durante un ( 1 ) año . Por lo menos, el cargo de juez de letras. 
Artículo 684 
No podrán ser magistrados de las cortes de apelaciones los que no puedan ser 
jueces de letras de trabajo. 
Artículo 685 
Tampoco podrán ser simultáneamente magistrados en una misma corte de 
apelaciones de trabajo, los parientes dentro del cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad. 
Artículo 686 
Las cortes de apelaciones de trabajo conocerán en grado, de las resoluciones 
dictadas por los jueces de letras de trabajo o por las juntas de conciliación y 
arbitraje, cuando proceda la apelación o la consulta. 
Artículo 687 
El presidente de la corte dictara las providencias y las firmara junto con el 
secretario. Las demás resoluciones serán dictadas por el tribunal y firmadas 
por todos sus Miembros, aun cuando alguno razonare su voto. 
Artículo 688 
Las deliberaciones de la corte de apelaciones de trabajo serán secretas. La 
votación de los autos y sentencias se hará en el día y hora que señale por 
escrito el presidente, dentro del término de ley para resolver, y las recibirá el 
secretario. Cada miembro de la corte pondrá constancia en el juicio de la fecha 
en que lo reciba para estudio y de la fecha en que este preparado para votar. 
Cuando en la votación no resultare mayoría de votos conformes, dirimirán la 
discordia los dos (2) magistrados suplentes llamados a integrar la corte, para 
ese fin. La redacción de los autos y sentencias se hará por riguroso turno, y el 
presidente de tribunal fijara siempre. Por medio de una constancia que se 
pondrá en los autos, el término breve e improrrogable dentro del cual debe 
quedará redactada la resolución. 
Artículo 689 
El personal de los tribunales permanentes de la jurisdicción privativa de trabajo 
será nombrado por el titular o titulares del tribunal. Capitulo II competencia. 
Artículo 690 
La competencia se determina por el lugar en donde haya sido prestado en 
servicio, o por el domicilio del demandado, a elección del actor. 
Artículo 691 
Las acciones contra una entidad de derecho público, una persona 
administrativa autónoma, o una institución o entidad de derecho social, podrán 
iniciarse solo cuando se haya agotado el procedimiento gubernativo o 
reglamentario correspondiente. 
Artículo 692 
En los juicios que se sigan contra el estado, será competente el juez de trabajo 
del lugar en donde se haya prestado el servicio, o el del domicilio del 
demandante elección de este, cualquiera que sea la cuantía. 
Artículo 693 
En los juicios que se sigan contra un municipio, será competente el juez de 
trabajo del lugar en donde se haya prestado el servicio. 
Artículo 694 
En los juicios que se sigan contra un establecimiento público, o una entidad o 
empresa oficial, será juez competente el del lugar del domicilio del demandado, 
o el del lugar en donde se haya prestado el servicio a elección del actor. 
Artículo 695 
En los juicios que se sigan contra un instituto o caja de previsión social, o una 
institución o entidad de derecho social, será juez competente el del lugar del 
domicilio de la institución o caja, o el del lugar en donde se haya surtido la 
tramitación reglamentaria correspondiente para el cobro previo de lo 
demandado. 
Artículo 696 
Los jueces de trabajo conocerán en única instancia de los negocios cuya 
cuantía no exceda de doscientos lempiras (l 200.00), y en primera instancia, de 
todos los demás. 
Artículo 697 
En los municipios en donde no funcionen juzgados de trabajo, conocerán de los 
negocios atribuidos a estos, los respectivos jueces de letras de lo civil. 
Artículo 698 
Cuando la demanda se dirija simultáneamente contra dos (2) o más personas. 
Y tengan competencia para conocer de ella dos (2) o más jueces, el actor 
elegirá entre estos. 
Artículo 699 
La corte suprema conocerá del recurso de casación y de la homologación de 
los laudos arbítrales. Las cortes de apelaciones de trabajo conocerán en 
segunda instancia de los asuntos atribuidos en primera a los jueces de letras 
de trabajo. 
Artículo 700 
El ministerio público ante la jurisdicción del trabajo será ejercido por el 
procurador general del trabajo y por las procuradurías departamentales o 
secciónales que de conformidad con este código se establecen. 
Artículo 701 
El ministerio público intervendrá en los juicios de trabajo en que sea parte un 
incapaz, cuando este no tenga quien lo represente. 
Artículo 702 
El ministerio público intervendrá en nombre del estado y en guarda de la ley, 
cuando el ministerio de trabajo se lo solicite en los juicios relativos a 
asociaciones profesionales y a calificación de huelgas. 
Artículo 703 
La demanda se presentara por escrito y deberá contener: la designación del 
juez a quien se dirige; el nombre de las partes y el de sus representantes, si 
aquellas no comparecen o no pueden comparecer por si mismas; su vecindad 
o residencia y dirección, si es conocida, o la afirmación de que se ignora la del 
demandado, ratificada bajo juramento; lo que se demanda, expresando con 
claridad y precisión los hechos y omisiones; una relación de los medios de 
prueba que el actor pretenda hacer valer para establecer la verdad de sus 
afirmaciones; la cuantía, cuando su estimación sea necesaria para fijar la 
competencia y las razones y fundamentos de derecho en que se apoya. 
Cuando el trabajador pueda litigar en causa propia no será necesario este 
último requisito. 
Artículo 704 
Con la demanda deberán presentarse tantas copias cuantos sean los 
demandados. Dichas copias tendrán por objeto surtir simultáneamente los 
traslados y deberán ser autenticadas por el secretario. 
Artículo 705 
La demanda se dirigirá contra la parte a quien se reclama o contra su 
representante cuando este tenga facultad para comparecer en juicio en nombre 
de aquel. 
Artículo 706 
Antes de ordenar el traslado de la demanda, y si el juez observare que no se 
reúnen los requisitos exigidos por el artículo 703 de esta ley, la devolverá al 
actor para que subsane las deficiencias que le señale. La demanda podrá ser 
aclarada, corregida o enmendada dentro de la primera audiencia de trámite. Si 
así ocurriere, el demandado podrá contestarla en el acto o solicitar que se 
señale nueva audiencia, que deberá tener lugar dentro de los cinco (5) días 
siguientes. 
Artículo 707 
Si fuere conocido el domicilio el Juez procederá al emplazamiento del 
demandado, de conformidad con los artículos 264, 265 y 266, del código de 
procedimientos civiles, y no dictara sentencia mientras no se haya cumplido el 
emplazamiento. Si el demandado se oculta o se ignora su residencia, el juez, 
previa comprobación sumaria del hecho, le nombrara curador ad-litem. 
Artículo 708 
Cuando notificada personalmente la demanda al demandado o a su 
representante, no fuere contestada o ninguno de estos compareciere a la 
audiencia de tramite en el día y hora señalados. Sin excusa debidamente 
comprobada, se continuara el juicio sin necesidad de nueva citación. Si el actor 
o su representante no concurrieren a la audiencia de trámite, sin excusa 
debidamente comprobada, se continuara el juicio sin su asistencia. Si no 
compareciere ninguna de las partes, se seguirá la actuación sin asistencia de 
ellas. Si se presentaren las partes o una de ellas antes de dictarse la sentencia, 
y el juez estimare justo el motivo de la inasistencia, podrá señalar día y hora 
para la celebración de la audiencia de trámite. 
Artículo 709 
El demandado, al contestar la demanda, expresara cuales hechos admite como 
ciertos y cuales rechaza o niega e indicara los hechos y razones en que apoye 
su defensa, agregando una relación de los medios de prueba que pretenda 
hacer valer. 
Artículo 710 
El demandado deberá proponer, en la contestación de la demanda, o en la 
primera audiencia de trámite, todas las excepciones que crea tener en su favor. 
El juez decidirá de las dilatorias en dicha audiencia, si el asunto fuere de puro 
derecho. Si hubiere hechos que probar deberán presentarse las pruebas en el 
acto y el juez resolverá allí mismo. Si el demandante solicitare la celebración de 
una nueva audiencia para contraprobar, el juez. Si lo considera conveniente, 
podrá decretarla. Esta audiencia deberá efectuarse dentro de los cinco (5) días 
siguientes. Las excepciones perentorias serán decididas en la sentencia 
definitiva. 
Artículo 711 
Para litigar en causa propia o ajena se requerirá ser abogado en ejercicio legal 
de la profesión, salvo las excepciones de que trata este código. Las partes 
podrán actuar por si mismas, sin intervención de abogados, en los juicios de 
única instancia y en las audiencias de conciliación. 
Artículo 712 
Las personas jurídicas comparecerán en juicio por medio de sus 
representantes constitucionales, legales o convencionales, según el caso. 
Artículo 713 
Cuando las entidades de derecho público, estado o municipio, o los 
establecimientos o empresas oficiales tengan que comparecer en estos juicios 
como demandantes, podrán asesorar al representante del ministerio público, el 
gerente, administrador, director o jefe de obras respectivo, interviniendo en el 
juicio para el efecto de proponer incidentes, presentar pruebas, alegar e 
interponer recursos. Cuando dichas entidades tengan que comparecer como 
demandadas, la demanda deberá notificarse al representante del ministerio 
público del lugar en donde se siga el juicio y, además, al gerente, 
administrador, director o jefe de obras respecto, si en el lugar ejerce sus 
funciones oficiales, para el efecto de que pueda contribuir a la defensa de la 
entidad, interviniendo en el juicio en la misma forma prevista en el inciso 
anterior. 
Artículo 714 
El demandante no estará obligado a presentar con la demanda la prueba de la 
existencia de la persona jurídica contra la cual va dirigida ni la de la calidad de 
su representante. Le bastara con designarlos, a menos que en el juicio se 
debata como cuestión principal este punto. La parte demandada, cuando fuere 
una persona jurídica de derecho privado, al contestar la demanda. Podrá 
acreditar su existencia, lo mismo que la calidad de representante de ella que 
invoque quien actué en su nombre, con las pruebas que señala la ley. Si el 
juicio se ha adelantado sin que se presente la prueba mencionada y no ha 
habido controversia sobre el particular. El juez decidirá sin consideración a la 
falta de esa prueba. 
Artículo 715 
Los incidentes solo podrán proponerse en la primera audiencia de trámite; se 
sustanciaran sin interrumpir el curso del juicio y se decidirán en la sentencia 
definitiva, salvo aquellos que por su naturaleza o sus fines, requieran una 
decisión previa. 
Artículo 716 
Propuesto en tiempo un incidente, el juez, dentro de la misma audiencia, 
resolverá silo admite o rechaza. Si hubiere hechos que probar y no se hubieren 
presentado las pruebas en el acto, se señalara día y hora para una nueva 
audiencia con el fin de practica las pedidas y decretadas, y se decidirá allí 
mismo o en la sentencia, según corresponda. 
Artículo 717 
La actuación en los juicios del trabajo se adelantara en papel común, no dará 
lugar a impuesto de timbre, ni a derechos de secretaria, y los expedientes, 
despachos, exhortos y demás actuaciones cursaran libres de porte por los 
correos nacionales. 
Artículo 718 
Los actos del proceso para los cuales las leyes no prescriban una forma 
determinada, los realizara el juez o dispondrá que se lleven a cabo de manera 
adecuada al logro de su finalidad. 
Artículo 719 
Las notificaciones se harán en la siguiente forma: 1o.-personalmente: a) al 
demandado, la del auto que le confiere traslado de la demanda y, en general, la 
que tenga por objeto hacerle saber la primera providencia que se dicte; b) la 
primera que se haga a los empleados públicos en su carácter de tales; y, c) la 
primera que se haga a terceros. 
Artículo 720 
Las actuaciones y diligencias judiciales, la práctica de pruebas y la 
sustanciación se efectuaran oralmente en audiencia pública, por pena de 
nulidad, salvo los casos exceptuados en este código. 
Artículo 721 
No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, el juez que dirige la audiencia 
podrá ordenar que se efectué privadamente por razones de orden público o de 
buenas costumbres. 
Artículo 723 
Las audiencias serán de conciliación, de tramite y de juzgamiento antes de 
terminarse toda audiencia, el juez señalara fecha y hora para efectuar la 
siguiente. En ningún caso podrán celebrarse más de cuatro (4) audiencias de 
trámite. 
Artículo 724 
El secretario extenderá un acta de lo que ocurra en la audiencia y, si los 
interesados lo piden y pagan el servicio, podrá tomarse una relación 
taquigráfica o por otros medios técnicos de lo que en ella ocurra. 
Artículo 725 
El acta se firmara por el juez, las demás personas que hayan intervenido en la 
audiencia y el secretario. Si alguna de ellas no puede o no quiere firmar, se 
hará constar al pie de la misma esa circunstancia y firmara un testigo en lugar 
suyo. 
Artículo 726 
El juez dirigirá el proceso en forma que garantice su rápido adelantamiento, sin 
perjuicio de la defensa de las partes. 
Artículo 727 
Las partes deberán comportarse con lealtad y probidad durante el proceso, y el 
juez hará uso de sus poderes para rechazar cualquier solicitud o acto que 
implique una dilación manifiesta o ineficaz del litigio, o cuando se convenza de 
que cualquiera de las partes o ambas se sirven del proceso para realizar un 
acto simulado o para perseguir un fin prohibido por la ley. 
Artículo 728 
El juez de primera instancia podrá ordenar el pago de salarios, prestaciones o 
indemnizaciones distintas de los pedidos, cuando los hechos que los originen 
hayan sido discutidos en el juicio y estén debidamente probados o condenar al 
pago de sumas mayores que las demandadas por el mismo concepto, cuando 
aparezca que estas son inferiores a las que corresponden al trabajador, de 
conformidad con la ley, y siempre que no hayan sido pagadas. Si la condena 
por indemnizaciones y salarios, alcanzare una cuantía mayor de doscientos (l 
200.00) lempiras, aun cuando el juicio se hubiere seguido en única instancia, 
procede el recurso de apelación. 
Artículo 729 
Son admisibles todos los medios de prueba establecidos en la ley, pero la 
prueba esencial solo tendrá lugar cuando el juez estime que debe designar un 
perito que lo asesore en los asuntos que requieran conocimientos especiales. 
Artículo 730 
El juez practicara personalmente todas las pruebas. Cuando le fuere imposible 
hacerlo, por razón del lugar, comisionará a otro juez para que las practique. El 
comisionado, a su turno, recibirá las pruebas por si mismo y comunicará al 
comitente su apreciación intima acerca de ellas, que, en el caso de prueba 
testimonial, consistirá en el concepto que le merezcan los deponentes y las 
circunstancias de mayor o menor credibilidad de sus testimonios. 
Artículo 731 
El juez podrá en providencia motivada, rechazar las pruebas y diligencias 
inconducentes o superfluas en relación con el objeto del pleito. En cuanto a la 
prueba de testigos, el juez no admitirá más de cuatro (4) para cada hecho. 
Artículo 732 
Además de las pruebas pedidas, el juez podrá ordenar a costa de una de las 
partes, o de ambas, según a quien o a quienes aproveche, la practica de todas 
aquellas que a su juicio sean indispensables para el completo esclarecimiento 
de los hechos controvertidos. 
Artículo 733 
Cuando se presenten graves y fundados motivos o para aclarar hechos 
dudosos, el juez podrá decretar inspección ocular, siempre que tal diligencia 
pueda cumplirse sin grave daño para las partes o los terceros-, y sin obligarlos 
a violar secretos profesionales, comerciales o artísticos. Para lograr la 
verificación de la prueba, el juez podrá valerse de los apremios legales. 
Artículo 734 
Si decretada una inspección, esta no se llevare a efecto por renuencia de la 
parte que deba facilitarla, se tendrán como probados en su contra los hechos 
que la otra parte se proponía demostrar, en los casos en que sea admisible la 
prueba de confesión; si no fuere admisible la confesión, se le condenara sin 
más actuación al pago de una multa no superior a un mil lempiras (Lps. 
1,000.00). 
Artículo 735 
Si la inspección ocular no se llevare a efecto por renuencia de un tercero sin 
que aduzca causa justificada para ello, se le impondrá, breve y sumariamente, 
una multa no mayor de un mil lempiras (Lps. 1,000.00). 
Artículo 736 
El perito único podrá ser tachado por las mismas causales que los jueces. Las 
tachas del perito y las de los testigos se propondrán antes de que aquel 
presente su dictamen o sea rendida la respectiva declaración; se acompañará 
la prueba sumaria del hecho en que se funde y se resolverá de plano, si la 
tacha fuere contra el perito, o en la sentencia definitiva, si fuere contra los 
testigos. 
Artículo 737 
En cualquier estado del proceso, el juez podrá ordenar la comparecencia de las 
partes, a fin de interrogarlas libremente sobre los hechos controvertidos. La 
parte citada podrá comparecer por medio de apoderado, salvo el caso de que 
se trate de hechos personales. 
Artículo 738 
El juez, al proferir su decisión, analizara todas las pruebas allegadas en tiempo. 
Artículo 739 
El juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formara 
libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que 
informan la critica de la pruebas y atendiendo a las circunstancias relevantes 
del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, 
cuando la ley elija determinada solemnidad ad-sustancia actus, no se podrá 
admitir sin prueba por otro medio. En todo caso, en la parte motivada de la 
sentencia el juez indicara los hechos y circunstancias que causaron su 
convencimiento. 
Artículo 740 
Contra las resoluciones judiciales del trabajo procederán los siguientes 
recursos:1o.-el de reposición; 2o.-el de apelación; 3o.-el de casación; y, 4o.-el 
de hecho También procederá el recurso especial de homologación en los casos 
previstos en este código. 
Artículo 741 
El recurso de reposición procederá contra los autos interlocutorios, se 
interpondrá dentro de los dos (2) días siguientes a su notificación cuando se 
hiciere por avisos fijados en la tabla, y se decidirá a más tardar tres (3) días 
después. Si se interpusiere en audiencia, deberá decidirse oralmente en la 
misma, para lo cual podrá el juez decretar un receso de medía 1/2 hora. 
Artículo 742 
Contra los autos de sustanciación no se admitirá recurso alguno, pero el juez 
podrá modificarlos o revocarlos de oficio, en cualquier estado del proceso. 
Artículo 743 
El recurso de apelación procederá contra los autos interlocutorios dictados en 
la primera instancia; se interpondrá oralmente en la misma audiencia, o por 
escrito dentro de los tres (3) días siguientes, si la notificación se hiciere por 
avisos. Este recurso se concederá en el efecto devolutivo, enviando al superior 
copia de las piezas del proceso que fueren necesarias, la cual se compulsara 
gratuitamente y de oficio por la secretaria, dentro de los dos (2) días siguientes 
al de la interposición del recurso. Recibida por el superior, este procederá de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 763. La sentencia definitiva no se 
pronunciara mientras este pendiente la decisión del superior, cuando esta 
pueda influir en el resultado de aquella. 
Artículo 744 
Serán también apelables las sentencias de primera instancia, en el efecto 
suspensivo. De palabra en el acto de la notificación, o por escrito, dentro de los 
tres (3) días siguientes; interpuestos en la audiencia, el juez lo concederá o 
denegara inmediatamente; si por escrito, resolverá dentro de los dos (2) días 
siguientes. 
Artículo 745 
También procederá el recurso de apelación para ante la corte de apelación del 
Trabajo de Tegucigalpa, contra las providencias del consejo directo del instituto 
hondureño de seguridad social, que impongan multas de cuantía superior a 
quinientos lempiras (Lps. 500.00). Esta apelación se concederá en el efecto 
devolutivo, se tramitara y decidirá como la de autos interlocutorios. 
Artículo 746 
Procederá al recurso de hecho para ante el inmediato superior contra la 
providencia del juez que deniega el de apelación o contra la del tribunal que no 
concede el de casación. 
Artículo 747 
Además de estos recursos existirá un grado de jurisdicción denominado de 
"consulta". Las sentencias de primera instancia, cuando fueren totalmente 
adversas a las pretensiones del trabajador, serán necesariamente consultadas 
con el respectivo tribunal de trabajo, si no fueren apeladas. También serán 
consultadas las sentencias de primera instancia cuando fueren adversas al 
estado, al departamento o al municipio. 
Artículo 748 
En los negocios de única instancia no se requerirá demanda escrita. Propuesta 
verbalmente, se extenderá un acta en que consten: los nombres y domicilios 
del demandante y demandado; lo que se demanda y los hechos en que se 
funda la acción. En la misma diligencia, que se firmara por el juez, el 
demandante y el secretario, se dispondrá la citación del demandado, para que 
comparezca a contestar la demanda en el día y hora que se señale. 
Artículo 749 
Si el demandante no comparece sin excusa legal en la oportunidad señalada 
se continuara la actuación sin su asistencia. Si es el demandado quien no 
comparece, se seguirá el juicio sin nueva citación de el. 
Artículo 750 
En el día y hora señalados, el juez oirá a las partes y propondrá la conciliación, 
si no se hubiere intentado antes; si se llegare a un acuerdo, su cumplimiento se 
llevara a cabo dentro del plazo que el señale; si fracasare la conciliación, el 
juez examinara los testigos que presenten las partes y se enterara de las 
demás pruebas y de las razones que se aduzcan. Clausurado el debate, el juez 
fallara en el acto, motivando oralmente su decisión, contra la cual no procederá 
ningún recurso. Si el demandado presentare demanda de reconvención, el 
juez, si fuere competente, la oirá y decidirá simultáneamente con la demanda 
principal. 
Artículo 751 
Lo actuado en estos juicios se escribirá en un libro foliado y rubricado en todas 
sus páginas por el juez y el secretario. Del fallo y su motivación que han de 
constar en ese libro se darán gratuitamente a las partes sendas copias si lo 
solicitan, previa orden del juez. Lo mismo se hará con lo pertinente al arreglo 
conciliatorio, en su caso. 
Artículo 752 
Admitida la demanda, el juez ordenara que se de traslado de ella al 
demandado o demandados para que la contesten, y al representante del 
ministerio público, si fuere el caso, por un término común de seis (6) días, 
traslado que se hará entregando copia del libelo a los demandados. 
Artículo 753 
El demandado, al contestar la demanda, podrá proponer la reconvención, 
siempre que el juez sea competente para conocer de esta, o sea admisible la 
prorroga de jurisdicción. 
Artículo 754 
La reconvención se formulara en el escrito de contestación de la demanda y 
deberá contener los mismos requisitos de la demanda principal. De ella, se 
dará traslado común por tres (3) días al reconvenido y al representante del 
ministerio público, en su caso, y de allí en adelante se sustanciara bajo un 
mismo expediente y se decidirá en una misma sentencia. 
Artículo 755 
Dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes a la contestación de la 
demanda, o cuando esta no haya sido contestada en el término legal, el juez 
señalara fecha y hora para que las partes comparezcan en audiencia publica, 
que se denomina de conciliación y se celebrara dentro de los dos (2) días 
siguientes, salvo el caso de que ya se hubiere intentado conforme a este 
código. 
Artículo 756 
En el día y hora señalados, el juez invitara a las partes a que, en su presencia y 
bajo su vigilancia, procuren conciliar su diferencia. Si se llegare a un acuerdo 
se dejara constancia de sus términos en el acta correspondiente, tendrá fuerza 
de cosa juzgada y su cumplimiento se llevara a cabo dentro del plazo que el 
señale. Si el acuerdo fuere parcial, se ejecutara en la misma forma, en lo 
pertinente, y las pretensiones pendientes se tramitaran por el procedimiento de 
instancia. 
Artículo 757 
En cualquier momento en que las partes manifiesten o el juez considere que el 
acuerdo no es posible, declarara clausurada la conciliación. Acto seguido y en 
audiencia de tramite decretara la admisión de las pruebas que fueren 
conducentes y necesarias señalara día y hora para nueva audiencia de tramite, 
que habrá de celebrarse dentro de los cinco (5) días siguientes; extenderá las 
ordenes de comparendo que sean del caso, bajo los apremios legales, y 
tomará todas las medidas necesarias para la practica de dichas pruebas. 
Artículo 758 
En el día y hora señalados, el juez practicara las pruebas, dirigirá las 
interpretaciones o interrogaciones de las partes y oirá las alegaciones de estas. 
Los testigos serán interrogados separadamente, de modo que no se enteren 
del dicho de los demás. Si resultare indispensable un nuevo señalamiento de 
audiencias, se hará, en lo posible, para el día o los días inmediatamente 
siguientes. 
Artículo 759 
Clausurado el debate, el juez podrá proferir en el acto la sentencia, motivándola 
oralmente; en ella señalara el término dentro cual debe ejecutarse, y la 
notificara en estrados. Si no estimare conveniente fallar en la misma audiencia, 
lo declarara así y citara a las partes para una nueva, que deberá celebrarse 
dentro de los diez (10) días siguientes, en el cual se leerá y notificara a los 
interesados la sentencia.. 
Artículo 760 
Recibido el expediente por apelación o consulta de la sentencia el tribunal 
dictara un auto en el que señale la fecha y hora para que, dentro de los diez 
días siguientes, se celebre audiencia. En la cual el tribunal oirá las alegaciones 
de las partes. Terminadas estas, podrá retirarse a deliberar, por un tiempo no 
mayor de una (1) hora, para pronunciar oralmente el fallo, y si así ocurriere, 
reanudará la audiencia y lo notificara en estrados. En caso contrario, se citara 
para otra audiencia que deberá celebrarse dentro de los diez (10) días 
siguientes con el fin de proferir el fallo y notificarlo. 
Artículo 761 
Las partes no podrán solicitar del tribunal la práctica de pruebas no pedidas ni 
decretadas en la primera instancia. Cuando en la primera instancia y sin culpa 
de la parte interesada, se hubieren dejado de practicar pruebas que fueron 
decretadas, podrá el tribunal a petición de parte y en la primera audiencia, 
ordenar su práctica, como también las demás que considere necesarias para 
resolver la apelación o la consulta. Si en esta audiencia no fuere posible 
practicar todas las pruebas, el tribunal citara para una nueva audiencia, con 
este fin, que deberá celebrarse dentro de los cinco (5) días siguientes. 
Artículo 762 
Las pruebas pedidas en tiempo, en la primera instancia practicadas o 
agregadas inoportunamente, servirán para ser consideradas por el superior 
cuando los autos lleguen a su estudio por apelación o consulta. 
Artículo 763 
Cuando las copias suban por apelación de auto interlocutorio, el tribunal 
señalara fecha y hora para que dentro de los diez (10) días siguientes se 
celebre audiencia con el fin de oir alegatos, y, sin más tramite, decidirá en el 
acto. 
Artículo 764 
Con el fin principal de unificar la jurisprudencia nacional de trabajo, habrá lugar 
al recurso de casación. A) Contra las sentencias definitivas dictadas por las 
cortes de apelaciones de trabajo en los juicios ordinarios de cuantía superior a 
cuatro mil lempiras (Lps. 4.000.00); y, b) contra las sentencias definitivas de los 
jueces de letras de trabajo dictadas en juicios ordinarios de cuantía superior a 
diez mil lempiras (Lps. 10.000.00), siempre que las partes de común acuerdo, y 
dentro del término que tienen para interponer apelación. Resuelvan aceptar el 
recurso de casación per saltum. 
Artículo 765 
Son causales de casación: 1o.-ser la sentencia violatoria de ley sustantiva, por 
infracción directa, aplicación indebida o interpretación errónea. Si la violación 
de la ley proviene de apreciación errónea o falta de apreciación de determinada 
prueba, es necesario que se alegue por el recurrente sobre este punto, 
demostrando haberse incurrido por el sentenciador en error de hecho o de 
derecho que aparezca de manifiesto en los autos. Solo habrá lugar a error de 
derecho en la casación de trabajo cuando se haya dado por establecido un 
hecho con un medio probatorio no autorizado por la ley, por exigir esta al efecto 
una determinada solemnidad para la validez del acto, pues en este caso no se 
debe admitir su prueba por otro medio, y también cuando deja de apreciarse 
una prueba de esta naturaleza, siendo el caso de hacerlo; y, 2o.-contener la 
sentencia del tribunal decisiones que hagan más gravosa las situación de la 
parte que apelo de la primera instancia o de aquella en cuyo favor se surtió la 
consulta. 
Artículo 766 
El recurso de casación podrá interponerse de palabra en el acto de la 
notificación, o por escrito dentro de los cinco (5) días siguientes. Interpuesto de 
palabra, en 1 audiencia, allí mismo se decidirá si se otorga o se deniega. Si se 
interpone por escrito, si concederá o denegara dentro de los dos (2) días 
siguientes. Al conceder el recurso, se ordenara la inmediata remisión de los 
autos al tribunal supremo. 
Artículo 767 
El recurso de casación per saltum contra las sentencias de los jueces d letras 
del trabajo de que trata la letra b) del artículo 764 se propondrá y se concederá 
o se negara dentro de los términos y en la misma forma que el de apelación. 
Artículo 768 
La parte que desee saltar la instancia de apelación deberá obtener 
consentimiento escrito de la contraparte o de su apoderado, que deberá 
presentarse personalmente por su signatario ante el mismo juez. La 
impugnación en casación por salto sol podrá fundarse en la causal primera del 
artículo 765. 
Artículo 769 
El recurso de casación deberá contener: 1o.-la designación de las partes; 2o.-la 
indicación de la sentencia impugnada; 3o.-la relación sintética de los hechos en 
litigio; 4o.-la declaración del alcance de la impugnación: 5o.-la expresión de los 
motivos de casación indicando: a) el precepto legal sustantivo, de orden 
nacional, que se estime violado, y el concepto de la infracción, si directamente, 
por aplicación indebida o por interpretación errónea; y, b) en caso de que se 
estime que la infracción legal ocurrió como consecuencia de errores de hecho o 
de derecho en la apreciación de pruebas, citara estas singularizándola y 
expresara que clase de error, se cometió. 
Artículo 770 
El recurrente deberá plantear sucintamente su recurso, sin extenderse en 
consideraciones jurídicas como en los alegatos de instancia. 
Artículo 771 
Cuando sea necesario tener en consideración la cuantía de la demanda haya 
verdadero motivo de duda acerca de este punto, el tribunal o juez, antes de 
conceder recurso, dispondrá que se estime aquella por un perito que designara 
el mismo. El justiprecio se hará a costa de la parte recurrente, y si dejare de 
practicarse por su culpa se dará por no interpuesto el recurso y se devolverá el 
proceso al juzgado de primera instancia o se archivara, según el caso. 
Artículo 772 
Recibido el proceso por el tribunal supremo, este resolverá de plano dentro de 
cinco (5) días si el recurso es o no admisible. En caso afirmativo, dispondrá que 
la tramitación se lleve adelante; si optare por la negativa, ordenara la 
devolución del expediente al tribunal o juzgado de origen. 
Artículo 773 
Admitido el recurso se mandará dar traslado al recurrente por veinte (20) días 
para que formule la demanda de casación, y al opositor por diez (10) días para 
que la conteste. 
Artículo 774 
Si son dos (2) o más los litigantes que forman la parte opositora, el traslado 
para la contestación será común para todos ellos y se surtirá en la secretaria, 
donde se mantendrán los autos a su disposición por el término de diez (10) 
días. 
Artículo 775 
Vencido el plazo del traslado sin que se haya fundado el recurso, el tribunal lo 
declarara desierto, condenara en costas al recurrente y ordenara devolver el 
expediente al tribunal o juzgado de origen. 
Artículo 776 
Expirado el término del traslado al opositor, se señalara día y hora con el fin de 
oír a las partes en audiencia pública, si alguna de ellas lo solicitare dentro de 
los tres (3) días siguientes, para la cual el expediente permanecerá en la 
secretaria por dicho término. También podrá celebrarse la audiencia cuando el 
tribunal lo estimare conveniente. Cuando se verifique audiencia podrá el 
tribunal supremo proferir allí mismo el fallo. 
Artículo 777 
Expirado el término para solicitar audiencia, o practicarla esta sin que haya sido 
proferido el fallo, los autos pasaran al ponente para que dentro de los veinte 
(20) días formule el proyecto de sentencia que dictara el tribunal dentro de los 
quince días siguientes. 
Artículo 778 
Si el tribunal hallare justificada alguna de las causales del artículo 765 de este 
código, decidirá sobre lo principal del pleito o sobre los capítulos comprendidos 
en la casación. En este caso, infirmado el fallo, podrá el tribunal dictar auto 
para mejor proveer. 
Artículo 779 
Será exigible ejecutivamente el cumplimiento de toda obligación originada en 
una relación de trabajo, que conste en acto o documento indubitado que 
provenga del deudor o de su causante o que emane de una decisión judicial o 
arbitral firme. Cuando de fallos judiciales, laudos arbítrales, actos o 
documentos indubitados se desprendan obligaciones distintas de las de 
entregar sumas de dinero, la parte interesada podrá pedir su cumplimiento por 
la vía ejecutiva de que trata este capitulo, ajustándose en lo posible a la forma 
prescrita en los artículos 509 y siguientes del código de procedimientos civiles, 
según sea el caso. 
Artículo 780 
Solicitado el cumplimiento por el interesado, y previa denuncia de bienes hecha 
bajo juramento, el juez decretara inmediatamente el embargo y secuestro de 
los bienes muebles o el mero embargo de inmuebles del deudor, que sean 
suficientes para asegurar el pago de lo debido y de las costas de la ejecución. 
Artículo 781 
En el decreto de embargo o secuestro, el juez señalara la suma que ordene 
pagar, citara el documento que sirva de titulo ejecutivo, y nombrara secuestre, 
si fuere el caso. Si en el decreto se comprenden bienes raíces se comunicará 
la providencia inmediatamente al registrador de la propiedad para los fines del 
artículo 459, párrafo final, del código de procedimientos civiles. 
Artículo 782 
Queda a salvo el derecho de terceras personas, si prestan caución de 
indemnizar a las partes los perjuicios que de su acción se les sigan para pedir 
en cualquier tiempo, antes del remate, que se levante el secuestro de bienes, 
alegando que tenían la posición de ellos al tiempo en que aquel se hizo. Junto 
con su petición, el tercero deberá presentar las pruebas en que la funde y el 
juez lo resolverá de plano. 
Artículo 783 
Si el deudor pagare inmediatamente o diere caución real que garantice el pago 
en forma satisfactoria para el juez, se decretara sin más tramite el desembargo 
y levantamiento del secuestro. Si no se efectuare el pago ni se presentare 
caución, el juez ordenara el remate de bienes señalando día y hora para que el 
acto se verifique. Si no fuere el caso de remate, por tratarse de sumas de 
dinero, ordenara que de ella se pague al acreedor. 
Artículo 784 
Seis (6) días antes del remate se publicaran y fijaran en la secretaria del 
juzgado y en tres (3) de los lugares más concurridos, carteles en los que se de 
cuenta al público de que se va a verificar, con especificación de los bienes 
respectivos. 
Artículo 785 
Si todos o parte de los bienes que se rematan estuvieren situados en distintos 
municipios de aquel en que deba hacerse la subasta; el juez de la causa librara 
despacho cometido al juez del lugar donde se encuentren, para que fije 
también carteles por seis (6) días en los términos indicados. Sin la devolución 
del despacho diligenciado no se podrá proceder al remate. 
Artículo 786 
En el juicio ejecutivo no cabrán incidentes ni excepciones, salvo la de pago 
verificado con posterioridad al titulo ejecutivo. El excepcionarte de pago, junto 
con su excepción, presentara las pruebas en que la funde y el juez fallara de 
plano. Si el demandante solicitare la celebración de una nueva audiencia para 
contraprobar el juez, silo considerare conveniente, podrá decretarla. Esta 
audiencia deberá efectuarse dentro de los cinco (5) días siguientes. 
Artículo 787 
Las providencias que se dicten en el curso de este juicio se notificaran por 
avisos, salvo la primera, que lo será personalmente al ejecutado, y solo serán 
apelables en el efecto devolutivo. 
Artículo 788 
También tendrán merito ejecutivo ante la jurisdicción de trabajo las 
resoluciones del instituto hondureño de seguridad social, o de las cajas 
secciónales del mismo, por las cuales declaren la obligación de pagar las 
cuotas o cotizaciones que se les adeuden, una vez agotado el procedimiento 
interno de la respectiva entidad. 
Artículo 789 
De las ejecuciones de que trata el artículo anterior conocerán los jueces de 
letras de trabajo del domicilio del instituto hondureño de seguridad social o de 
la caja seccional del mismo, que hubiere proferido la resolución 
correspondiente y de acuerdo con las reglas generales sobre competencia por 
razón de cuantía. 
Artículo 790 
Siempre que se presente un conflicto colectivo que pueda dar por resultado la 
suspensión del trabajo, o que deba ser soluciónalo mediante el arbitramento 
obligatorio, el respectivo sindicato o los trabajadores nombraran una delegación 
de tres (3) de entre ellos para que presente al patrono, o a quien lo represente, 
el pliego de las peticiones que formulan. Tales delegados deben ser 
hondureños, mayores de edad, trabajadores actuales de la empresa o 
establecimiento, y que hayan estado al servicio de este por más de seis (6) 
meses, o por todo el tiempo que hubiere funcionado el establecimiento cuando 
fuere menor de seis (6) meses. 
Artículo 791 
El dueño del establecimiento o empresa o su representante están en la 
obligación de recibir la delegación de los trabajadores dentro de las veinticuatro 
(24) horas siguientes a la presentación oportuna del pliego de peticiones, para 
iniciar conversaciones. Si la persona a quien se presentare el pliego 
considerare que no esta autorizada para resolver sobre el, debe hacerse 
autorizar o dar traslado al patrono dentro de las veinticuatro (24) horas 
siguientes a la presentación del pliego, avisándolo así a los trabajadores. En 
todo caso, la iniciación de las conversaciones en la etapa de arreglo directo no 
puede diferirse por más de cinco (5) días hábiles a partir de la presentación del 
pliego. 
Artículo 792 
Las conversaciones de arreglo directo pueden desarrollarse por el término que 
deseen las partes; pero si los trabajadores lo exigieren debe dárseles 
respuesta concreta sobre todas y cada una de sus peticiones a más tardar 
dentro de los Díez (10) días siguientes a la iniciación de las conversaciones. 
Artículo 793 
Si se llegare a un acuerdo total o parcial sobre el pliego de peticiones, se 
firmara la respectiva convención colectiva o el pacto entre los trabajadores no 
sindicalizados y el patrono, y se enviara una copia al ministerio de trabajo por 
conducto del inspector de trabajo respectivo, dentro de las veinticuatro (24) 
horas posteriores a su firma. La inspección general de trabajo debe velar 
porque estos acuerdos no contraríen las disposiciones legales que protejan a 
los trabajadores y porque sean rigurosamente cumplidos por las partes. 
Artículo 794 
Si no se llegare a un arreglo directo, en todo o en parte, se hará constar así en 
el acta, y las diferencias serán sometidas al proceso de conciliación. 
Artículo 795 
Crease el servicio de mediación en la capital de la republica y en otros centros 
de trabajo de importancia, el cual estará constituido por uno (1) o más 
mediadores designados por la secretaria de trabajo y previsión social. 
Artículo 796 
Para ser mediador, se requiere: 1o.-ser hondureño, mayor de veinticinco (25) 
años y de notoria honorabilidad; y, 2o.-tener instrucción suficiente, 
conocimiento de los problemas laborales de la región, y reunir condiciones 
personales que lo hagan digno de la confianza de patronos y trabajadores. 
Artículo 797 
Son atribuciones de los mediadores: 1a.-mantenerse en contacto con patronos 
y trabajadores de la región o con sus organizaciones, para llegar a conocer a 
fondo sus problemas, a fin de prevenir y resolver los conflictos de trabajo; 2a.- 
procurar el desarrollo de la negociación colectiva, a fin de que llegue a ser el 
procedimiento normal para establecer las condiciones de trabajo. 3a.-propiciar 
el establecimiento de comisiones de patronos y trabajadores en principales 
centros de trabajo, para la discusión y resolución amigable de problemas 
laborales que le conciernen: 4a.-asesorar a patronos y trabajadores, o a sus 
organizaciones respectivas en todo lo concerniente a sus relaciones reciprocas; 
5a.-practicar investigaciones o encuestas para los fines de su misión, pudiendo 
hacerlo por si o por medio de los inspectores de trabajo, haciéndose 
acompañar, en caso necesario, de los peritos o técnicos que el asunto 
requiera; y, 6a.-encomendar a los inspectores de trabajo la practica de 
comisiones o diligencias que se requieran para el mejor resultado de la 
mediación. Los mediadores deberán además, dar a las juntas de conciliación y 
arbitraje los informes que estas les soliciten. 
Artículo 798 
En caso de conflicto, el mediador gestionara con las partes para que presenten 
sus pretensiones ante la comisión de patronos y trabajadores; y si esta se lo 
pide, le prestara su asesoría. Si no existe comisión, o si existiendo no resuelve 
el conflicto, el mediador tratara de hacerlo por si, pidiendo la presentación del 
pliego de peticiones a la parte que se considere perjudicada. 
Artículo 799 
El pliego de peticiones deberá ser presentado por duplicado al mediador. Si de 
un examen el mediador llega al convencimiento de que no se trata de un 
conflicto de trabajo, lo rechazara, explicando a los interesados las razones que 
tiene para ello. Si resultare que se trata de un conflicto jurídico, deberán ocurrir 
a la autoridad judicial competente. Si se trata de un conflicto económico, 
iniciara un expediente con uno de los ejemplares del pliego y entregara el otro 
a la parte contraria, para que, dentro del término que fije el mediador, según el 
caso, presente su contestación. 
Artículo 800 
Presentado el pliego de contestación, también por duplicado, el mediador 
agregara un ejemplar al expediente, y entregara el otro a la parte que hizo 
peticiones. 
Artículo 801 
Dentro de los tres (3) días siguientes si la contestación no fuere favorable, el 
mediador deberá iniciar platicas conciliatorias; a continuación recibirá y 
practicara pruebas y efectuara cuantas diligencias crea convenientes, según su 
leal saber y entender y sin sujeción a formas legales; procurando 
conjuntamente con las partes la solución amistosa del conflicto. Para este 
efecto, el mediador deberá proponer los arreglos que crea del caso, agotando 
todos los medios que estén a su alcance. 
Artículo 802 
Inmediatamente después de terminada su gestión, el mediador comunicara el 
resultado a la secretaria de trabajo y previsión social. 
Artículo 803 
Ante las juntas no-se exigirá forma determinada en los escritos, promociones o 
alegaciones que se hagan. Las partes deberán precisar los puntos petitorios y 
los fundamentos de los mismos. 
Artículo 804 
Presentada ante las juntas de conciliación la reclamación de que deben 
conocer el presidente de la junta señalara día y hora para la celebración de una 
audiencia de conciliación y de demanda y excepciones, que tendrá lugar dentro 
de los tres (1).días siguientes a más tardar, apercibiendo al demandado de 
tenerle por inconforme con todo arreglo si no comparece. Al hacerse la 
notificación se entregara al demandado copia de la demanda que hubiere 
acompañado la parte actora, en su caso. Cuando el demandado, por cualquier 
motivo no pueda ser citado en el lugar donde radica la junta será aumentado 
dicho plazo a razón de un (1) día por cada veinte (20) kilómetros de distancia o 
fracción. 
Artículo 805 
El día y hora señalados al efecto, el patrono y trabajadores interesados 
comparecerán ante la junta, personalmente o por medio de representantes 
legalmente autorizados. El acto de conciliación se celebrara desde luego en la 
forma siguiente: i.-comenzara el actor exponiendo su reclamación, esto es, lo 
que pide, y la causa o titulo que tiene para ello. Esta exposición podrá hacerse 
dándole lectura a la promoción inicial del expediente. Además, podrá hacerse 
manifestaciones de los fundamentos legales que la apoyen; ii.-contestara el 
demandado lo que crea conveniente en defensa de sus intereses y podrá 
también exhibir los justificantes en que funde sus excepciones; iii.-después de 
la contestación podrán los interesados replicar o contra replicar, si quieren; iv.- 
si no hay avenencia entre ellos, la junta procurara avenirlos, como un 
componedor amigable, y para el efecto, el presidente consultando el parecer de 
los otros representantes, propondrá la solución que a su juicio sea propia para 
terminar el litigio, demostrando a los litigantes la justicia y equidad de la 
proposición que se les haga en vista de sus respectas alegaciones; y, v.-si las 
partes llegan a un acuerdo la solución propuesta pondrá término al conflicto. 
Artículo 806 
Dentro de los seis (6) días siguientes a la terminación de la audiencia la junta 
de conciliación resolverá lo que crea conveniente para solucionar el conflicto y 
convocara inmediatamente a los representantes de las partes para notificarles 
lo resuelto. Las decisiones de la junta se tomarán por mayoría. Si hay 
conformidad con la resolución esta se considerara como un convenio colectivo 
entre las partes. Si no la hubiere, la junta convocara a las partes o a sus 
representantes a una audiencia inmediata. En la que les invitara a someter el 
conflicto a arbitraje, consignando en el acta el resultado de esta gestión. 
Artículo 807 
Los patronos y los trabajadores podrán estipular que las controversias que 
surjan entre ellos por razón de sus relaciones de trabajo sean dirimidas por 
arbitradores. 
Artículo 808 
La cláusula compromisoria deberá hacerse constar siempre por escrito, bien en 
el contrato individual, en el contrato colectivo, en la convención colecta, o en 
cualquier otro documento otorgado posteriormente. 
Artículo 809 
Las partes podrán designar uno (1) o varios árbitros, como a bien lo tengan, y 
comprometer en corporaciones nacionales de cualquier clase. Si las partes no 
hubieren acordado la manera de hacer la designación, cada una de ellas 
nombrara un árbitro, y estos, como primera providencia, designaran un tercero 
que con ellos integre el tribunal. Si los dos árbitros escogidos por las partes no 
se pusieren de acuerdo en el término de veinticuatro (24) horas, será tercero el 
respectivo inspector de trabajo y, en su defecto, el alcalde del lugar. Si la parte 
obligada a nombrar árbitro no lo hiciere o se mostrare renuente, el juez de 
trabajo del lugar, previo requerimiento de tres (3) días, procederá a designarlo. 
Artículo 810 
En caso de falta o impedimento de alguno de los árbitros se procederá a 
reemplazarlo en la misma forma en que se hizo la designación. Si una de las 
partes se mostrare renuente a reemplazar al árbitro que le corresponde, los dos 
restantes, previo requerimiento a la parte renuente con un término de tres (3) 
días, procederán a hacer tal designación. 
Artículo 811 
El arbitro o los árbitros señalarán día y hora para oír a las partes, examinar los 
testigos que presenten, enterarse de los documentos que exhiban y de las 
razones que aleguen. 
Artículo 812 
Los árbitros proferirán el fallo dentro del término de diez (10) días, contados 
desde la integración del tribunal. Las partes podrán ampliar este plazo. 
Artículo 813 
El laudo se extenderá a continuación de lo actuado y deberá acomodarse en lo 
posible a las sentencias que dicten los jueces en los juicios del trabajo. 
Artículo 814 
Los honorarios y gastos del tribunal se pagaran por partes iguales, salvo que 
los interesados acuerden otra forma de pago. 
Artículo 815 
Cuando en una convención colectiva las partes estipulan el establecimiento de 
tribunales o comisiones de arbitraje de carácter permanente, se estará a los 
términos de convención, en todo lo relacionado por su constitución, 
competencia y procedimiento para decisión de las controversias 
correspondientes. Solo a falta de disposición especial se aplicaran las normas 
del presente capitulo. 
Artículo 816 
El fallo arbitral se notificara personalmente a las partes, hará transito a cosa 
juzgada y solo será susceptible del recurso de homologación de que trata el 
artículo siguiente. 
Artículo 817 
Establecerse un recurso extraordinario de homologación para ante la corte 
suprema de justicia contra los laudos arbítrales de que tratan los artículos 
anteriores. Este recurso deberá interponerse por cualquiera de las partes 
dentro de los tres (3) días siguientes a la notificación del laudo, y si así sucede, 
el proceso se enviara original a corte suprema de justicia, dentro de los dos (2) 
que siguen. 
Artículo 818 
Recibido el expediente por la corte y efectuado el reparto, el magistrado 
sustanciado presentara proyecto de sentencia dentro de diez (10) días y la 
corte resolver dentro de los diez (10) días siguientes. Si el laudo se ajustare a 
los términos del compromiso o de las cláusulas compromisorias y no afectare 
derechos o facultades reconocidos por la constitución, por las leyes o por 
normas convencionales a cualquiera de las partes, la corte lo homologara. En 
caso contrario lo anulara y dictara la resolución que lo reemplace. Contra estas 
decisiones de la corte no habrá recurso alguno. 
Artículo 819 
El laudo que profiera una junta de arbitraje o un tribunal especial de 
arbitramento, cuando el arbitraje fuere de carácter obligatorio, será remitido con 
todos sus antecedentes a la corte suprema de justicia para su homologación a 
solicitud de una de las partes o de ambas, presentada dentro de los tres (3) 
días siguientes al de su notificación. La corte, dentro del término de cinco (5) 
días, verificara la regularidad del laudo y lo declarara exequible, confiriéndole 
fuerza de sentencia, si la junta o tribunal de arbitramento no hubiere 
extralimitado el objeto para el cual se le convoco, o lo anulara en caso 
contrario. Si la corte hallare que no se decidieron algunas de las cuestiones 
indicadas en el decreto de convocatoria, devolverá el expediente a los árbitros, 
con el fin de que se pronuncien sobre ellas, señalándoles plazo al efecto, sin 
perjuicio de que ordene, si lo estima conveniente, la homologación de lo ya 
decidido. 
Artículo 820 
Los conflictos colectivos del trabajo que se presenten en los servicios públicos 
y que no hubieren podido resolverse mediante arreglo directo o por 
conciliación, serán sometidos al arbitramento obligatorio. Los conflictos 
colectivos en otras empresas o establecimientos pueden ser sometidos al 
arbitramento, por acuerdo de las partes. 
Artículo 821 
La juntas de arbitraje en los conflictos colectivos en los cuales este es 
obligatorio, se integraran en la forma establecida en el capitulo vll del titulo viii 
de este código y funcionaran en la forma establecida en la sección v de este 
capitulo. 
Artículo 822 
Los honorarios de los árbitros serán fijados y pagados por el ministerio de 
trabajo y previsión social por tratarse de personas que ejercen funciones 
publicas. Los honorarios del secretario de la junta de arbitraje serán pagados 
por las partes y fijados por el ministerio de trabajo. La recepción de cualquier 
clase de emolumentos distintos, constituye delito sujeto a la sanción penal 
correspondiente. 
Artículo 823 
No pueden ser miembros de juntas o tribunales de arbitraje las personas que 
directa o indirectamente hubieren intervenido en representación de las partes 
en los periodos o etapas de arreglo directo o de conciliación. Esta prohibición 
se hace extensiva a los empleados, representantes, apoderados o abogados 
permanentes de las partes y, en general, a toda persona ligada a ellas por 
cualquier vínculo de dependencia. 
Artículo 824 
Cuando una diferencia se someta a la decisión de una junta o tribunales de 
arbitraje no puede haber suspensión colectiva del trabajo. 
Artículo 825 
Los árbitros deben decidir sobre los puntos respecto de los cuales no se haya 
producido acuerdo entre las partes en las etapas de arreglo directo y de 
conciliación, y su fallo no puede afectar derechos o facultades de las partes 
reconocidos por la constitución de la republica, por las leyes o por normas 
convencionales vigentes. 
Artículo 826 
El fallo arbitral pone fin al conflicto y tiene el carácter de convención colectiva 
en cuanto a las condiciones de trabajo. La vigencia del fallo arbitral no puede 
exceder de dos (2) años. No puede haber suspensión colectiva del trabajo 
durante el tiempo en que rija el fallo arbitral. 
Artículo 827 
El hecho de terminar la huelga por arreglo entre las partes o por decisión 
arbitral no exime de responsabilidad por los delitos cometidos durante ella. 
Artículo 828 
Cuando el arbitraje sea obligatorio por tratarse de un conflicto en los servicios 
públicos, o en el caso del párrafo final del artículo 815 de este código, 
fracasado el intento de conciliación, las partes deberán comparecer ante la 
junta de arbitraje, presentando sus escritos de demanda y de contestación. 
Artículo 829 
Si el demandado no comparece, se señalara día y hora para la celebración de 
una audiencia de demanda y excepciones, apercibiéndole de tener por 
contestada en sentido afirmativo la demanda si en esta segunda ocasión 
tampoco comparece. Si a esta audiencia no concurre el actor se tendrá por 
reproducida en vía de demanda su comparecencia o escritos iniciales. 
Artículo 830 
El acta en que consta el arreglo convenido, deberá ser entregada en copia a 
las partes, y el convenio, con aprobación de la junta, tendrá todos los efectos 
jurídicos inherentes a un laudo debiendo llevarse a efecto por los tramites de la 
ejecución del mismo, previo mandamiento del presidente de la junta. 
Artículo 831 
Si en la audiencia de arbitraje están presentes el actor y el demandado, 
expondrá el primero su demanda y el segundo su contestación o defensa. En 
todo caso, el demandado deberá referirse a todos y cada uno de los hechos 
que comprenda la demanda, afirmándolos, negándolos, expresando los que 
ignora, siempre que no sean propios o refiriendo los hechos como crea que 
hayan tenido lugar. Podrá adicionar su exposición de hechos con los que 
juzgue convenientes. De la misma manera lo hará el actor al contestar la 
reconvención, si la hubiere, la que se hará valer en el mismo acto. Previamente 
a la contestación de la reconvención se intentara la avenencia de las partes, en 
un breve periodo de conciliación que se abrirá al efecto. 
Artículo 832 
Si las partes están conformes con los hechos y por no haberse alegado otros 
en contrario, la cuestión queda reducida a un punto de derecho, la junta dictara 
desde luego resolución, oyendo a las partes, a sus procuradores o defensores 
si lo estima necesario en la misma audiencia. 
Artículo 833 
Si los litigantes han convenido en que se falle el negocio sin necesidad de 
prueba, la junta pronunciara el laudo que corresponda, a menos que acuerde 
de oficio la práctica de algunas diligencias. 
Artículo 834 
Si las partes no están conformes en los hechos, o estándoles se hubieren 
alegado otros en contrario, la junta recibirá el negocio a prueba. También se 
recibirá a prueba si las partes así lo piden o si se hubiere tenido por contestada 
la demanda en sentido afirmativo. Al efecto se señalara Una audiencia para la 
recepción de las mismas. 
Artículo 835 
En esa audiencia las partes ofrecerán en su orden las pruebas que pretendan 
sean evacuadas por la junta, debiendo concretar esas pruebas a los hechos 
fijados en la demanda y su contestación, que no hayan sido confesados 
llanamente por la parte a quien perjudiquen. Pasado el periodo del 
ofrecimiento, la junta, por mayoría de votos, declarara cuales son las pruebas 
que se admiten y desechará las que estime improcedentes o inútiles. Concluido 
el periodo del ofrecimiento de pruebas y acordada la recepción de las 
procedentes, no se admitirán más pruebas, a menos que se refieran a hechos 
supervivientes o que tengan por fin probar las tachas que se hayan hecho valer 
en contra de los testigos. 
Artículo 836 
Las pruebas que por su naturaleza no puedan evacuarlas desde luego o que 
para serlo requieran la práctica de una diligencia previa, deberán ser 
propuestas por las partes en la audiencia de pruebas. Lo mismo se entenderá 
respecto de los informes y copias certificadas que haya de expedir alguna 
autoridad, siempre que el que las ofrezca no este en posibilidad de obtenerlas 
directamente. 
Artículo 837 
Cada parte exhibirá desde luego los documentos u objetos que haya ofrecido 
para su defensa y presentaran a los testigos o peritos que pretendan sean 
oídos. Las partes podrán hacerse mutuamente las preguntas que quieran, 
interrogar a los testigos o peritos y, en general, presentar todas las pruebas 
que hayan sido admitidas. La junta, por mayoría de votos, podrá desechar las 
preguntas que no tengan relación con el negocio a debate. 
Artículo 838 
Si por enfermedad u otro motivo que la junta estime justo, no puede algún 
testigo presentarse a la audiencia, podrá recibírsele su declaración en su 
domicilio, en presencia de las partes, y de sus abogados a no ser que 
atendidas las circunstancias del caso la junta crea prudente prohibirles que 
concurran. 
Artículo 839 
Los miembros de la junta podrán hacer 1ibremente las preguntas que juzguen 
oportunas a cuantas personas intervengan en la audiencia carear a las partes 
entre si o con los testigos, y a estos, unos con otros; examinar documentos, 
objetos y lugares, hacerlos reconocer por peritos y, en general, practicar 
cualquiera diligencia que a su juicio, sea necesaria para el esclarecimiento de 
la verdad. El presidente de la junta tendrá respecto de los representantes del 
capital y del trabajo, el mismo derecho que a las partes concede el artículo 837. 
Artículo 840 
Cuando una de las partes lo pida, la otra deberá concurrir personalmente a la 
audiencia para contestar las preguntas que se le hagan, a menos que la junta 
la exima por causa de enfermedad, ausencia u otro motivo fundado o por 
calificar de útil e impertinente el objeto con que se pida la comparecencia. 
Hecho el llamamiento y desobedecido por el citado. La junta tendrá por 
contestadas en sentido afirmativo, las preguntas que formule la contraria y 
cuyas respuestas no estén en contradicción con alguna otra prueba o hecho 
fehaciente que conste en autos. Las partes podrán solicitar la citación del 
encargado, administrador o de cualquiera persona que ejercite actos de 
dirección a nombre del principal, cuando los hechos que dieron margen al 
conflicto sean propios de ellos. Cuando alguna pregunta se refiera a hechos 
que no sean personales del que haya de evacuarlas, podrá negarse a 
contestarla si los ignora. No podrá hacerlo, sin embargo, cuando los hechos, 
por la naturaleza de las relaciones entre las partes, deban serle conocidos 
aunque no sean propios. 
Artículo 841 
El declarante responderá por si mismo de palabra sin la presencia de su 
abogado o patrono. No podrá valerse de borrador de respuesta; pero se le 
permitirá que consulte en el acto simples notas o apuntes, cuando a juicio de la 
junta sean necesarios para auxiliar su memoria. 
Artículo 842 
Las contestaciones deberán ser afirmativas o negativas, pudiendo agregar el 
que las de, las explicaciones que estime convenientes o las que la junta le pida. 
Si se niega a declarar, la junta le percibirá en el acto de tenerlo por confeso si 
persiste en su negativa. Si las respuestas son evasivas, la junta, de oficio o a 
instancia de la parte contraria, lo percibirá igualmente de tenerlo por confeso 
sobre los hechos respecto a los cuales sus respuestas no sean categóricas. 
Artículo 843 
La junta podrá constituirse con el secretario en el domicilio de cualquiera de los 
interesados para la practica de la diligencia correspondiente, si por enfermedad 
u otras circunstancias especiales no pueden concurrir a declarar si dicha a 
autoridad lo estima prudente. No permitirá la asistencia de la parte contraria y 
exigirá de esta que formule su interrogatorio por escrito. 
Artículo 844 
Podrán alegar las partes o sus defensores única y exclusivamente sobre las 
pruebas rendidas y sus apreciaciones referentes a los hechos acerca de los 
cuales no exista conformidad entre ellos. Estos alegatos podrán ser orales o se 
presentaran a la junta por escrito, dentro del término de cuarenta y ocho (48) 
horas. En caso de que las alegaciones sean orales, no excederán de treinta 
(30) minutos por cada parte y no se harán constar en el acta de la audiencia. 
Artículo 845 
Formulados los alegatos, el presidente preguntara a los otros representantes, 
dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes, si necesitan mayor instrucción 
para mejor proveer. En caso afirmativo podrán acordar por mayoría de votos la 
práctica de cualesquier diligencias que estime necesarias para el mejor 
esclarecimiento de la verdad. Se llevaran a cabo estas diligencias en la misma 
forma que las promovidas por las partes y se entenderá continuada la 
audiencia para tal objeto exclusivamente, sin que la junta pueda acordar con 
posterioridad la recepción de alguna otra prueba. 
Artículo 846 
Terminadas las alegaciones, si la junta no dicta acuerdo para mejor proveer o 
practicar las diligencias en tal concepto acordadas, cerrara la audiencia el 
presidente, declarando concluida la tramitación para dictar resolución, y citara 
en el mismo acuerdo a las partes para presentar alegatos por escrito que 
deberán ser entregados a la junta dentro de las veinticuatro (24) horas 
siguientes. 
Artículo 847 
El secretario de 18 junta deberá formular dentro de las setenta y dos (72) horas 
siguientes a aquella en que se presenten o debieran presentarse alegatos 
escritos, un dictamen en que conste en extracto la demanda y la contestación, 
apreciándose en seguida cuales fueron los hechos controvertidos y cuales 
deben tenerse por ciertos de acuerdo con las disposiciones reglamentarias; se 
expresara inmediatamente después, cuales fueron las pruebas rendidas por 
cada una de las partes y se hará una apreciación de ellas en conciencia, 
señalando cuales hechos deben considerarse probados y formulando, en 
párrafos separados, las conclusiones que deben contener, a juicio del 
secretario que suscriba el dictamen, los puntos resolutivos del laudo que se 
pronuncie. Del dictamen a que se refiere el párrafo anterior, se harán tantas 
copias como representantes integren la junta, entregando una a cada uno de 
ellos entro del plazo de tres (3) días y glosando otra copia al expediente 
respectivo. 
Artículo 848 
El presidente de la junta señalara un (1) día a la semana por lo menos, para 
que se reúna la junta en pleno, con objeto de votar los asuntos que estuvieren 
concluidos, y en esa reunión el secretario dará cuenta con todos aquellos 
asuntos en que se haya hecho entrega de la copia del dictamen a los 
representantes, sometiéndolos a votación. 
Artículo 849 
La votación se hará en el mismo acto, previa la discusión respectiva, y será 
tomada por el secretario, quien pondrá en el expediente relativo una 
certificación del, resultado de dicha votación. 
Artículo 850 
Dentro de los seis (6) días siguientes a la fecha en que se hubiere reunido la 
junta en pleno, el secretario de la misma deberá engrosar los laudos, 
ciñéndose estrictamente a lo acordado por mayoría o unanimidad de otos. 
Artículo 851 
Engrosado un laudo se recogerán por el secretario las firmas de los 
representantes, quienes deberán firmarlo aunque hubieren votado en contra de 
la resolución que dicho laudo contenga; en la inteligencia de que si alguno o 
algunos representantes se niegan a firmar, surtirá sus efectos como si hubiere 
sido firmado, previa certificación por la secretaria, de ese hecho. 
Artículo 852 
Los laudos se dictaran a verdad sabida sin necesidad de sujetarse a reglas 
sobre estimación de las pruebas, sino apreciando los hechos, según los 
miembros de la junta lo crean debido en conciencia. 
Artículo 853 
Los laudos deben ser claros, precisos y congruentes con la demanda y con las 
demás pretensiones deducidas oportunamente en el negocio; en ellas se harán 
las declaraciones que dichas pretensiones exijan, condenando o absolviendo al 
demandado y se decidirá sobre todos los puntos litigiosos que hayan sido 
objeto del debate. 
Artículo 854 
Cuando haya condena de salarios, indemnizaciones, daños y perjuicios, etc., 
se fijara su importe en cantidad liquida o se establecerán por lo menos las 
bases con arreglo a las cuales deba hacerse la liquidación. Solo en el caso de 
no ser posible lo uno ni lo otro, se hará la condena, a reserva de fijar su importe 
y hacerla efectiva en la ejecución del laudo. 
Artículo 855 
En los laudos se expresara: i-el lugar, fecha y junta que los pronuncie, los 
nombres, domicilios y ocupación de las partes contendientes y el carácter con 
que litiguen, los nombres de sus abogados y procuradores y el objeto del pleito, 
consignándose con claridad y con la concisión posible las pretensiones de las 
partes; ii-en párrafos separados se apreciaran los puntos de derecho fijados 
por las partes, dando las razones y fundamentos legales o de equidad que se 
estimen procedentes para el laudo. Y se citaran las leyes y doctrinas que se 
consideren aplicables al caso; y, iii-se pronunciaran por último, los puntos 
resolutivos del laudo. 
Artículo 856 
Si la junta estima que alguno de los litigantes o ambos obraron en 
determinadas circunstancias con mala fe o temeridad notoria, podrá en el laudo 
que dicte, imponerles una multa de cinco a cien lempiras (Lps. 5.00 a Lps. 
100.00). 
Artículo 857 
Las controversias que no tengan señalado un procedimiento especial, como las 
de disolución y liquidación de asociaciones profesionales, etc., se tramitaran 
conforme al procedimiento ordinario señalado en este código. 
Artículo 858 
A falta de disposiciones especiales en el procedimiento del trabajo, se aplicaran 
las normas análogas de este código, y, en defecto, las del código de 
procedimientos civiles. 
Artículo 859 
Los avisos de que tratan los artículos 434 y 436 de este código se darán a la 
inspección general del trabajo y al juzgado de letras de trabajo que 
corresponda, por los patronos, por los lesionados mismos, por los 
causahabientes o beneficiarios de estos o por el sindicato respectivo. Dichos 
funcionarios llevaran un registro de tales avisos; como también de los informes 
que recibieren sobre enfermedades profesionales, y expedirán certificaciones 
acerca de lo que en ellos conste. Recibido el aviso, el funcionario ordenara el 
inmediato examen del accidentado por médicos especializados, a falta de estos 
por los médicos legistas y, en su defecto, por cualquier otro medico. 
Artículo 860 
A la misma inspección general de trabajo y a los juzgados de letras de trabajo 
podrá acudirse en solicitud de intervención para que los servicios de previsión o 
de asistencia sociales se presten sin demora y eficientemente. 
Artículo 861 
Ninguna autoridad judicial podrá resolver consultas acerca de la interpretación 
de las leyes de trabajo. 
Artículo 862 
Prescripción es un medio de librarse de una obligación impuesta por el 
presente código o que sea consecuencia de la aplicación del mismo, mediante 
el transcurso de cierto tiempo y en las condiciones que determina este capitulo. 
El derecho de prescripción es irrenunciable, pero puede renunciarse la 
prescripción ya consumada, sea expresamente, de palabra o por escrito, o 
tácitamente por hechos indudables. 
Artículo 863 
Los derechos y acciones de los patronos para despedir justificadamente a los 
trabajadores o para disciplinar sus faltas al contrato de trabajo, prescriben en 
un (1) mes que comienza a correr desde que se dio causa para la terminación 
de este, o, en su caso, desde que fueron conocidos los hechos que dieren 
lugar a la corrección disciplinaria. 
Artículo 864 
Los derechos y acciones de los trabajadores para reclamar contra los despidos 
injustificados que se les hagan o contra las correcciones disciplinarias que se 
les apliquen, prescriben en el término de dos (2) meses contados a partir de la 
terminación del contrato o desde que se les impusieron dichas correcciones, 
respectivamente. 
Artículo 865 
Los derechos y acciones de los trabajadores para dar por terminado con justa 
causa su contrato de trabajo, prescriben en el término de un (1) mes, contado 
desde el momento en que el patrono dio motivo para la separación o despido 
indirecto. 
Artículo 866 
Los derechos y acciones de los patronos para reclamar contra los trabajadores 
que se separen injustificadamente de su puesto, prescriben en el término de un 
(1) mes contado a partir de la separación injustificada. 
Artículo 867 
Salvo disposición en contrario, todos los derechos y acciones provenientes de 
este código, de sus reglamentos o de las demás leyes de trabajo o previsión 
social que no se originen directamente en contratos de trabajo, prescriben en el 
término de dos (2) meses. Este plazo corre para patronos y trabajadores desde 
el acaecimiento del hecho respectivo, salvo para estos últimos cuando hubieren 
estado imposibilitados de reclamar sus derechos o de ejercitar las acciones 
correspondientes, extremo que deberán probar en juicio. El término de 
prescripción para el cobro de jornadas extraordinarias de trabajo empezara a 
contarse el día en que fue pagado o debió pagarse el salario ordinario 
correspondiente al periodo en que hubiere sido laborado el trabajo 
extraordinario. 
Artículo 868 
El término de prescripción se interrumpe: a) por demanda o gestión ante la 
autoridad competente; b) por el hecho de que la persona a cuyo favor corre la 
prescripción reconozca expresamente, de palabra o por escrito, o tácitamente 
por hechos indudables, el derecho de aquel contra quien transcurre el término 
de prescripción. Quedan comprendidos entre los medios expresados en este 
inciso el pago o cumplimiento de la obligación del deudor, sea parcial o en 
cualquier otra forma que se haga; y, c) por fuerza mayor o caso fortuito 
debidamente comprobados. 
Artículo 869 
La prescripción no corre contra los menores de dieciséis (16) años y los 
incapaces, mientras unos u otros no tengan representante legal. Este último es 
responsable de los daños y perjuicios que por el transcurso del término de 
prescripción se causen a sus representados. 
Artículo 870 
Las causas que interrumpen la prescripción respecto de uno de los deudores 
solidarios, la interrumpen también respecto de los otros. 
Artículo 871 
El efecto de la interrupción es inutilizar para la prescripción todo el tiempo 
corrido antes de que aquella ocurra. 
Artículo 872 
Los conflictos de competencia entre dos (2) o más tribunales de trabajo, o entre 
uno de estos y un tribunal ordinario o administrativo. O entre un tribunal de 
trabajo y un juez de otra sección judicial, o entre dos (2) juzgados de distintas 
secciones judiciales, serán dirimidos por la corte suprema de justicia. Los que 
se susciten entre dos (2) jueces de letras de trabajo de una misma sección 
judicial. O entre un (i ) juez de letras de trabajo y otro del mismo departamento 
serán dirimidos por la respectiva corte de apelaciones de trabajo. 
Artículo 873 
Las disposiciones de este código se aplicaran a los juicios pendientes en el 
momento en que principie a regir; pero los términos no vencidos y los recursos 
interpuestos se regirán por la ley aplicable al tiempo en que empezó el término 
o se interpuso el recurso. 
Artículo 874 
Quedan derogadas las disposiciones legales contrarias al presente código y los 
siguientes decretos: a) decreto legislativo no. 96 de 4 de marzo de 1949, sobre 
días inhábiles o feriados; b) decreto legislativo no. 43 de 2 de febrero de 1952: 
ley de accidentes de trabajo; c) decreto legislativo no. 44 de 4 de febrero de 
1952: ley de trabajo de menores y de mujeres; d) decreto legislativo no. 63 de 
19 de febrero de 1952, que crea la dirección general de trabajo y previsión 
social; e) decreto legislativo no. 15 de 12 de enero de 1953, reformando el 
artículo 40 del decreto no. 44; f) decreto ley no. 50 de 16 de febrero de 1955: 
carta constitutiva de garantías de trabajo; g) decreto ley no. 59 de 14 de marzo 
de 1955: ley de mediación, conciliación y arbitraje; h) decreto ley no. 101 de 6 
de junio de 1955: ley de organizaciones sindicales; i) decreto ley no. 123 de 22 
de julio de 1955, sobre celebración convenios colectivos; j) decreto ley no. 224 
de 20 de abril de 1956: ley de contratación individual de trabajo; k) decreto no. 
90 de 9 de mayo de 1957, reformando artículo 69 de la ley de contratación 
individual de trabajo; l) decreto no. 114 de 22 de julio de 1957: ley de trabajo 
ferrocarrilero; m) decreto no. 133 de 15 de agosto de 1957: sustituye el texto 
del artículo 86 de la ley de contratación individual de trabajo; n) decreto de la 
junta militar de gobierno no. 134-a de 19 de agosto de 1957; ley orgánica de la 
dirección general de trabajo; n) decreto no. 169-a de 15 de octubre de 1957, 
reformando artículo 17, inciso b de la ley de organizaciones sindicales; o) 
decreto legislativo no. 7 de 11 de marzo de 1958. Sobre días feriados; p) 
decreto legislativo no. 30 de 28 de marzo de 1958, reformando ley de 
organizaciones sindicales; y, q) decreto legislativo no. 47 de 29 de abril de 
1958 reformando ley de trabajo ferrocarrilero. 
Artículo 875 
Este Código empezará a regir desde el día de su publicación en el Diario Oficial 
"La Gaceta". 
Dado en el salón de sesiones del congreso nacional, en Tegucigalpa, D. C., a 
los diecinueve días del mes de mayo de mil novecientos cincuenta y nueve. 
Modesto Rodas Alvarado h. 
Presidente 
Miguel Alfonso Cubero 
Secretario 
Carlos Manuel Arita 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 1o. de junio de 1959 
R. Villeda Morales 
El secretario de estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, por la 
ley 
Amado H. Núñez V. 
 
ANEXOS 
DECRETO NUMERO 116 
EL CONGRESO NACIONAL 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Interpretar el párrafo 3º. del Articulo 339 del Código de Trabajo, 
así: “El promedio diario de salarios ordinarios y extraordinarios que hubiere 
devengado el trabajador durante la semana inmediata anterior al día feriado o 
de fiesta nacional, se obtendrá, diviendiendo entre seis el total de salarios 
ordinarios y extraordinarios devengados en dicha semana anterior, cuando se 
hubiere trabajado completa, y en el caso de que no se hubiere trabajado 
completa, se dividirá la suma de salarios ordinarios y extraordinarios 
devengados por el trabajador en dicha semana inmediata anterior entre el 
número de días efectivamente trabajados”. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde su publicación en 
el periódico oficial “La Gaceta”. 
Dado en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, en Tegucigalpa, D.C., a 
los ocho días del mes de febrero de mil novecientos sesenta. 
Modesto Rodas Alvarado h. 
Presidente 
T. Danilo Paredes 
Secretario 
Ernesto H. Aguilar N., 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 19 de Febrero de 1960 
R. Villeda Morales 
El secretario de estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Oscar A. Flores. 
DECRETO NUMERO 275 
EL CONGRESO NACIONAL 
CONSIDERANDO: Que el Articulo 339 del Código del Trabajo, en su párrafo 
primero establece, entre otros, el 14 de Abril y el jueves, viernes y sábado de la 
Semana Santa, como días feriados y de pago obligatorio, por parte de los 
patronos; 
CONSIDERANDO: Que la Semana Santa es una fiesta religiosa movible que 
tiene lugar entre los meses de marzo y abril, dando lugar a coincidencias 
ciertas e indeterminadas, entre el 14 de abril, como fecha fija; y cualquier de los 
días jueves, viernes y sábado de la Semana Santa, coincidiendo ésta que no 
está prevista ni regulada en el Código del Trabajo; 
CONSIDERANDO: Que las leyes laborales deben estar inspiradas en la 
armonía del capital y el trabajo, como factores de la producción, y que es 
obligación del Estado tutelar los derechos de los trabajadores, protegiendo al 
mismo tiempo el capital y la empresa privada; 
CONSIDERANDO: Que es atribución del Congreso Nacional decretar, 
interpretar, reformar y derogar las leyes; 
POR TANTO, 
DECRETA 
Articulo 1º. – Reformar el Decreto Legislativo No. 189, de 19 de mayo de 
1959, Código del Trabajo, cuyo Artículo 339 se leerá así: 
“Articulo 339.- Los patronos pagarán los siguientes días feriados o de fiesta 
nacional: 1º. de enero, 14 de abril, 1º. de mayo, 15 de septiembre, 3 de 
octubre, 12 de octubre, 21 de octubre y 25 de diciembre, aunque caigan en 
domingo; el jueves, viernes y sábado de la Semana Santa. Cuando coincidan 
los feriados en un mismo día, se entenderá cumplida la obligación pagando el 
patrono a sus trabajadores un día feriado o de fiesta nacional, en la forma que 
este articulo y el siguiente determinan. 
Cuando por motivo de cualquier fiesta no determinada en el párrafo anterior, el 
patrono suspendiere el trabajo, está obligado a pagar el salario de ese día 
como si se hubiere realizado. 
El pago de los días feriados o de fiesta nacional, cuando no se trabajen, debe 
hacerse con el promedio diario de salarios ordinarios y extraordinarios que 
haya devengado el trabajador durante la semana inmediata anterior al día 
feriado o de fiesta nacional de que se trate. 
Si esté no hubiere trabajado durante la semana inmediata anterior se tomará 
como base el salario correspondiente a una jornada normal de trabajo. 
Es entendido que cuando el salario se estipule por quincena o por mes, incluye 
en forma implícita el pago de los días feriados o de fiesta nacional que no se 
trabajen”. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación. 
Dado en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, en Tegucigalpa, D.C., a 
los nueve días del mes de abril de mil novecientos sesenta. 
Modesto Rodas Alvarado h. 
Presidente 
T. Danilo Paredes 
Secretario 
Ernesto H. Aguilar N., 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 9 de Abril de 1960. 
R. Villeda Morales 
El secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Oscar A. Flores. 
DECRETO NUMERO 45 
EL CONGRESO NACIONAL 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Adicionar al Articulo 7º. del Código del Trabajo, el cual se leerá 
así: 
“Articulo 7º:- Intermediario es toda persona natural o jurídica, particular o de 
derecho público, que contrata en nombre propio los servicios de uno o más 
trabajadores para que ejecuten algún trabajo en beneficio de un patrono. Este 
último queda obligado solidariamente por la gestión de aquel para que con él o 
los trabajadores, en cuanto se refiere a los efectos legales que se deriven de la 
Constitución, del presente Código, de sus reglamentos y de las disposiciones 
de Previsión Social. 
Son contratistas y, por tanto, verdaderos patronos de sus trabajadores y no 
representantes ni simples intermediarios, las personas que contraten la 
ejecución de una o varias obras o labores en beneficio ajeno, por un precio 
determinado, asumiendo todos los riesgos para realizarlas con sus propios 
medios y con libertad o autonomía técnica y directiva. Pero el beneficiario del 
trabajo, dueño de la obra o base industrial, a menos que se trate de labores 
extrañas a las actividades normales de su empresa o negocio, será 
solidariamente responsable con el contratista por el valor de los salarios y de 
las prestaciones e indemnizaciones a que tengan derecho los trabajadores, 
solidaridad que no obsta para que el beneficio estipule con el contratista las 
garantías del caso y para que repita contra él lo pagado a esos trabajadores. 
El contratista pagará a sus trabajadores los mismos salarios, prestaciones e 
indemnizaciones que paga el beneficiario del trabajo, a sus trabajadores en sus 
labores, obras o negocios”. 
Articulo 2.- El presente Decreto entrará en vigor desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, en Tegucigalpa, D.C., a 
los diecisiete días del mes de febrero de mil novecientos sesenta y uno. 
Modesto Rodas Alvarado h. 
Presidente 
Francisco Lozano España, 
Secretario 
Abraham Zúñiga Rivas, 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 17 de Febrero de 1961 
R. Villeda Morales 
El secretario de estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Oscar A. Flores. 
DECRETO NÚMERO 92 
EL CONGRESO NACIONAL, 
CONSIDERANDO: Que el título de Licenciado en Ciencias Jurídicas y 
Sociales faculta plenamente al profesional del Derecho para el ejercicio de la 
procuración judicial; 
CONSIDERANDO: Que el titulo de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales 
es un titulo profesional de suficiente garantía, tanto para administrar justicia en 
nombre del Estado como para la defensa de los intereses particulares en 
discordia en materia laboral; 
CONSIDERANDO: Que es facultad del Poder Legislativo, decretar, interpretar, 
reformar y derogar las leyes; 
POR TANTO: 
DECRETA: 
Artículo 1º.- Reformar los Artículos 612 y 636 del Decreto Legislativo No. 189, 
de 19 de mayo de 1959, Código del Trabajo, los cuales se leerán así: 
“Articulo 612.- El Jefe y Sub-Jefe de la Inspección General de Trabajo deberán 
reunir los mismos requisitos que se exigen para ser Procurador de Trabajo”. 
“Articulo 636.- Para ser Procurador de Trabajo se requiere ser Licenciado en 
Ciencias Jurídicas y Sociales y llenar las demás cualidades que señala el 
Articulo 675 del presente Código”. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, en Tegucigalpa, D.C., a 
los veintisiete días del mes de abril de mil novecientos sesenta y uno. 
Modesto Rodas Alvarado h. 
Presidente 
Francisco Lozano España 
Secretario 
Abraham Zuniga Rivas, 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 28 de Abril de 1961. 
R. Villeda Morales 
El secretario de estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, por la 
Ley. 
Amado H. Núñez V. 
DECRETO NÚMERO 96 
EL CONGRESO NACIONAL, 
DECRETA: 
Artículo 1º.- Interpretar las siguientes disposiciones del Código del Trabajo: 
a) En el caso del primer párrafo del Artículo 104 del Código del Trabajo, el 
patrono podrá dar por terminado el contrato sin responsabilidad de su parte, 
si el trabajador, victima de una enfermedad que no sea profesional ni 
causada por accidente de trabajo, no manifiesta su propósito de reanudar 
permanentemente su labor al ser requerido para este efecto por conducto 
del Ministerio de Trabajo y Previsión Social. 
b) En la situación que contempla el Articulo 105 del Código del Trabajo, si 
requerido el trabajador por conducto del Ministerio de Trabajo y Previsión 
Social, manifiesta su propósito de reanudar permanentemente su labor, 
quedará sujeto a las obligaciones señaladas en el Artículo 97 del referido 
cuerpo de leyes. 
c) Los limites normales de duración del trabajo a que se refiere el Articulo 272, 
del Código del Trabajo, en la regulación de las jornadas mensual y de 
cuatro semanas consecutivas, se entiende sin perjuicio de cumplir lo 
dispuesto para la duración de las jornadas al día y a la semana, salvo los 
casos de excepción a que se refiere el Artículo 277 del mismo Código. 
d) El recargo legal del cincuenta por ciento a que se refiere el Artículo 273 del 
Código del Trabajo, para toda hora de trabajo que se considere 
extraordinaria, se sumará al tipo de salario por jornada ordinaria, según los 
límites establecidos por el Artículo 272. El pago de salario por jornada 
ordinaria no podrá eludirse por el hecho de pagar el recargo legal para toda 
hora que se considere extraordinaria. 
e) Para los efectos del Articulo 322 del Código del Trabajo, el salario que 
corresponde a cuarenta y ocho horas semanales de las jornadas de trabajo 
diurno, será igual al salario de treinta y seis horas de la jornada nocturna y 
cuarenta y dos de la mixta. 
Artículo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, en Tegucigalpa, D.C., a 
los doce días del mes de mayo de mil novecientos sesenta y uno. 
Modesto Rodas Alvarado h. 
Presidente 
Francisco Lozano España, 
Secretario 
Abraham Zúñiga Rivas, 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 13 de mayo de 1961 
R. Villeda Morales 
El secretario de estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Amado H. Núñez V. 
DECRETO NUMERO 61 
EL CONGRESO NACIONAL, 
DECRETA: 
Artículo 1º.- Interpretar el Artículo 344 del Código del Trabajo en el sentido de 
que las barberías son establecimientos industriales y por lo tanto deben 
practicar el cierre dominical de los establecimientos de barberías de 
conformidad con el contenido del articulo 344 que antes se menciona. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación 
en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, en Tegucigalpa, D.C., a 
los treinta días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y dos. 
Héctor Orlando Gómez C., 
Presidente 
T. Danilo Paredes 
Secretario 
Abraham Zúñiga Rivas, 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 31 de marzo de 1962 
R. Villeda Morales 
El secretario de estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Oscar A. Flores. 
DECRETO NÚMERO 21 
EL CONGRESO NACIONAL 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Interpretar el Articulo 325 del Código del Trabajo en el sentido de 
que los celadores, cuidadores, serenos y vigilantes o wachimanes no se 
consideren empleados de confianza y que en consecuencia están sujetos a las 
disposiciones legales sobre jornadas ordinarias y extraordinarias de trabajo. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, en Tegucigalpa, D.C., a 
los veintinueve días del mes de enero de mil novecientos sesenta y tres. 
Héctor Orlando Gómez C., 
Presidente 
Arturo Morales Chávez, 
Secretario 
Juan Blas Aguilar Flores, 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 1 de Febrero de 1963. 
R. Villeda Morales 
El secretario de estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Amado H. Núñez V. 
DECRETO NÚMERO 50 
OSWALDO LOPEZ ARELLANO 
Jefe de Gobierno 
CONSIDERANDO: Que el Desarrollo Económico y Social del país va en 
aumento, surgiendo relaciones jurídicas en el campo obrero patronal, las que el 
Estado debe regular en forma legal, para un justo equilibrio entre el capital y el 
trabajo. 
CONSIDERANDO: Que es atribución de la Dirección General de Trabajo 
resolver tales relaciones, urgiendo la creación de Oficinas Regionales bajo su 
jurisdicción; pero no previsto en el Código del Trabajo es necesario adicionar 
tal disposición. 
Por tanto: En uso de las facultades discrecionales de que esta investido. 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Adicionar al Articulo 598 del Código de Trabajo el párrafo 
siguiente: “En cada zona económica una o mas oficinas regionales 
dependientes de la Dirección General del Trabajo, las cuales tendrán como 
funciones las establecidas en el Articulo 597 letras a), b), c), d) y g) del referido 
Código”, y 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en Tegucigalpa, Distrito Central, en el Palacio de Gobierno, a los diez 
días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y cinco. 
O. LÓPEZ A. 
El Secretario de Estado en los Despachos de Gobernación y Justicia, 
Francisco Cáceres B. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, por Ley. 
Carlos H. Reyes 
El Secretario de Estado en los Despachos de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Eugenio Matute C. 
El Secretario de Estado en los Despachos de Economía y Hacienda, 
E. Dumas Rodríguez 
El Secretario de Estado en los Despachos de Comunicaciones y Obras 
Públicas, 
Luís Bográn Fortín 
El Secretario de Estado en los Despachos de Salud Pública y Asistencia Social. 
A. Riera H. 
El Secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Alba Alonzo de Quezada 
El Secretario de Estado en los Despachos de Recursos Naturales, 
H. Molina García 
DECRETO NÚMERO 62 
EL CONGRESO NACIONAL, 
CONSIDERANDO: Que es función primordial del Estado propiciar la armonía 
entre el capital y el trabajo, regulando sus relaciones sobre una base de 
Justicia Social. 
CONSIDERANDO: Que corresponde a las Juntas de Conciliación y Arbitraje el 
conocimiento y resolución de las diferencias y conflictos entre el capital y el 
trabajo que se produzcan dentro de su jurisdicción. 
CONSIDERANDO: Que el Código del Trabajo, en el Capitulo VII de su Titulo 
VIII, se contrae a Juntas de Conciliación y Arbitraje de Instalación y 
Funcionamiento permanente. 
CONSIDERANDO: Que cuestiones de índole económica han impedido a la 
Secretaria de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
presupuestar y organizar las referidas Juntas cuya inexistencia dificulta la 
avenencia entre patronos y trabajadores hasta el extremo de poner en peligro 
las instituciones democráticas, así como la seguridad del pueblo y el Gobierno. 
Por tanto, 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Reformar los Artículos 650 y 651 del Decreto Legislativo No. 189 
de 19 de mayo de 1959, Código del Trabajo, los cuales se leerán así: “Articulo 
650.- Las Juntas de Conciliación y Arbitraje se integrarán con un representante 
del Ministerio de Trabajo y Previsión Social, que fungirá como presidente de la 
Junta, con un representante de los trabajadores y otro de los patronos por cada 
ramo de la industria o grupo de trabajos diversos. No podrán ser 
representantes de los trabajadores o de los patronos: a) Los Presidentes, 
Directores, Gerentes o Administradores de la Empresa afectada, b) Los 
Presidentes o Secretarios Generales de los Sindicatos afectados; c) Las 
personas, que directa o indirectamente, hubieren intervenido en representación 
de las partes en los periodos o etapas de Arreglo Directo o Mediación. Articulo 
651.- Cuando el asunto afecte sólo a alguna de las ramas de la industria o 
grupos de trabajo diversos, la Junta de Conciliación y Arbitraje se integrara y 
funcionará cada vez que sea necesario, con los representantes respectivos de 
trabajadores y patronos con uno del Gobierno en la forma prevista en el 
Articulo anterior, sin sujetarse a lo dispuesto en los Artículos 649 y 653 de este 
Código”. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en el Salón de Sesiones del 
Congreso Nacional, a los treinta y un días del mes de octubre de mil 
novecientos sesenta y cinco. 
Mario Rivera López 
Presidente 
Luís Mendoza Fugón 
Secretario 
Dora Henríquez G., 
Secretaria 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 3 de Noviembre de 1965. 
O. LOPEZ A. 
El Secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Amado H. Núñez V. 
DECRETO NÚMERO 65 
EL CONGRESO NACIONAL, 
CONSIDERANDO : Que las disposiciones del Código del Trabajo, por regular 
de manera general las condiciones bajo las cuales se prestan los servicios 
personales, deben ser lo más claras posibles a fin de evitar interpretaciones 
erróneas que tergiversen su sentido y dificulten la armonía que debe imperar 
entre el capital y el trabajo. 
Por tanto: en uso de las facultades que le confiere la atribución 4ª. del Articulo 
181 de la Constitución de la República. 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Interpretar el inciso b) del Articulo 123 del Código del Trabajo, en 
el sentido de que el cálculo para establecer las indemnizaciones por despido 
injustificado, debe hacerse tomando como base el promedio de los salarios 
devengados por el trabajador en los días efectivamente trabajados durante los 
últimos seis (6) meses de vigencia del contrato, o fracción de tiempo menor si 
no se hubiere ajustado dicho término. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en el Salón de Sesiones del 
Congreso Nacional, a los veintiocho días del mes de septiembre de mil 
novecientos sesenta y seis. 
Mario Rivera López 
Presidente 
Luís Mendoza Fugón 
Secretario 
Samuel García y García., 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 4 de octubre de 1966. 
O. LOPEZ A. 
El Secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Amado H. Núñez V. 
DECRETO NÚMERO 89 
EL CONGRESO NACIONAL, 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Interpretar el párrafo primero del Articulo 113 del Código de 
Trabajo, en el sentido de que la percepción de salarios por parte del trabajador, 
con motivo de la obligación que corresponde al patrono, por causa de despido 
injusto, de pagar a titulo de daños y perjuicios los salarios que el trabajador 
habría percibido, se contará desde la terminación del Contrato, hasta la fecha 
en que con sujeción a las normas procesales del Código debe quedar firme la 
sentencia condenatoria respectiva, por consiguiente los Tribunales de Justicia, 
no deben hacer deducción alguna del tiempo que dure el juicio, ni limitar el 
pago de los salarios dejados de percibir. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en el Salón de Sesiones del 
Congreso Nacional, a los veinticuatro días del mes de noviembre de mil 
novecientos sesenta y nueve. 
Mario Rivera López 
Presidente 
Luís Mendoza Fugón 
Secretario 
Samuel García y García., 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 4 de diciembre de 1969. 
O. LOPEZ A. 
El Secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
M. Acosta B. 
DECRETO NÚMERO 96 
EL CONGRESO NACIONAL 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Interpretar el Articulo 4º. del Código del Trabajo, en el sentido de 
que al definir lo que considera como trabajador, comprende a aquellas 
personas que como vendedores ambulantes prestan sus servicios de 
determinado patrono o patronos en virtud de un contrato o relación de trabajo, y 
aunque en la forma de remuneración se simule una relación diferente a la 
laboral. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en el Salón de Sesiones del 
Congreso Nacional, a los catorce días del mes de diciembre de mil novecientos 
sesenta. 
Mario Rivera López 
Presidente 
Luís Mendoza Fugón 
Secretario 
Samuel García y García., 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 22 de diciembre de 1970 
O. LOPEZ A. 
El Secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Amado H. Núñez V. 
DECRETO LEY NÚMERO 30 
EL JEFE DE ESTADO, 
EN CONSEJO DE MINISTROS, 
CONSIDERANDO: Que los contratos colectivos al establecer las condiciones 
generales de trabajo en las empresas tienen por objeto el mejoramiento 
económico, social y cultural de los trabajadores y garantizar al patrono la 
normalidad en la relación laboral y una equitativa compensación a su inversión. 
CONSIDERANDO: Que las organizaciones sindicales son instituciones de 
interés publico que gozan de la protección del Estado, y a quienes compete 
exclusivamente el derecho a negociar contratos colectivos de trabajo; 
CONSIDERANDO: Que es procedente que los trabajadores que perciban 
beneficios directos del contrato, no siendo afiliados a la organización sindical 
que lo concerte, compensen a ésta el servicio prestado. 
Por tanto: En uso de las facultades de que está investido, 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Agregar al Código de Trabajo (Decreto Legislativo número 189 
del 1º. de mayo de 1959), el Artículo 60-A que se leerá así: “Articulo 60-A. En 
las Empresas en que se encuentre vigente un contrato colectivo, los 
trabajadores no sindicalizados que reciban en forma directa beneficios de ésta 
pagarán al sindicato que hubiere concertado el contrato, una suma igual a la 
cuota ordinaria con que contribuyen los afiliados a la organización. En caso de 
que se extienda la aplicación de un contrato colectivo a trabajadores y patronos 
no comprendidos originalmente en el mismo, el Poder Ejecutivo, en la 
resolución que para el efecto dicte, determinará lo relativo a la obligación de 
pago establecida en el párrafo anterior respecto a los trabajadores no 
sindicalizados. Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a los 
representantes del patrono, gerentes, sub-gerentes, administradores, jefes de 
personal, jefes de departamento y a los secretarios privados de éstos, así como 
aquellos trabajadores que de acuerdo con el contrato colectivo o el reglamento 
interno de trabajo sean empleados de confianza. La obligación establecida en 
esta norma se entenderá sin perjuicio de lo prescrito en el literal b) del Articulo 
499 de este Código”. 
Articulo 2º.- Reformar el inciso 12) del Articulo 95 del Código de Trabajo 
(Decreto Legislativo número 189 del 1º. de mayo de 1959), que se leerá así: 
Articulo 95: Además de las contenidas en otros artículos de este Código en sus 
reglamentos y en las leyes de previsión social, son obligaciones de los 
patronos: 12) Hacer las deducciones que por cuotas sindicales ordinarias o 
extraordinarias soliciten los sindicatos. Estos comprobarán que en las cuotas 
cuyo descuento piden, son las que establecen sus estatutos. Asimismo, 
deberán hacer las deducciones que fija el Articulo 60-A de este Código a los 
trabajadores no sindicalizados que en él se especifican, y las pondrán a 
disposición del sindicato sin necesidad de solicitud ni requerimiento”. 
Articulo 3º.- El presente Decreto entrará en vigencia el uno de abril de mil 
novecientos sesenta y tres y se publicará en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, a los quince días del mes 
de marzo de mil novecientos setenta y tres. 
El Jefe de Estado, 
OSWALDO LOPEZ ARELLANO 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, 
Juan Alberto Melgar Castro 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores 
Cesar A. Batres 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Raúl Galo Soto 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
J. Napoleón Alcerro Oliva. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público. 
Manuel Acosta Bonilla 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía y Comercio. 
José Abraham Bennaton Ramos 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte. 
Miguel Ángel Rivera Bermúdez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social. 
Enrique Aguilar Paz 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Gautama Fonseca 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales 
Raúl Escoto Díaz 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Manilo Dionisio Martínez C. 
DECRETO NÚMERO 243 
EL JEFE DE ESTADO, 
EL CONSEJO DE MINISTROS, 
CONSIDERANDO: Que de conformidad con la Constitución de la República, 
toda persona tiene derecho al trabajo, a la estabilidad en el mismo y a la 
protección contra el desempleo; 
CONSIDERANDO: Que el preaviso en materia de trabajo es una notificación 
de la decisión unilateral del patrono o del trabajador de dar por resuelta la 
relación de trabajo en una fecha determinada, a efecto de evitar que el 
trabajador pueda encontrarse inesperadamente sin una remuneración que le 
permita hacer frente a sus necesidades vitales, o de que el patrono pueda 
verse repentinamente sin alguno de sus colaboradores; 
CONSIDERANDO: Que por su propia naturaleza el preaviso no puede 
constituir causa de terminación de los contratos de trabajo, por lo que el 
numeral 12º. del Articulo 111 del Código de Trabajo, que establece el preaviso 
de las partes como causa de terminación de los contratos de trabajo, es 
violatorio de la expresada garantía constitucional; 
CONSIDERANDO: Que en virtud de lo expuesto en las apreciaciones que 
anteceden, es procedente reformar el Articulo 111 del Código de Trabajo, en el 
sentido de excluir como causal de terminación de los contratos de trabajo el 
preaviso de las partes; 
POR TANTO: En uso de las facultades que le confiere el Decreto Ley No. 1 de 
6 de diciembre de 1972. 
DECRETA: 
Artículo 1º.- Reformar el Articulo 111 del Decreto Legislativo No. 189 de 19 de 
mayo de 1959, Código de Trabajo, el cual se leerá así: 
Artículo 111.- Son causas de terminación de los contratos de trabajo: 
1.- Cualquiera de las estipuladas en ellos si no fueren contrarias a la Ley; 
2.- El mutuo consentimiento de las partes; 
3.- Muerte del trabajador o incapacidad física o mental del mismo, que haga 
imposible el cumplimiento del contrato; 
4.- Enfermedad del trabajador en el caso previsto por el Articulo 104; 
5.- Perdida de la libertad del trabajador en el caso previsto por el Articulo 106; 
6.- Caso fortuito o fuerza mayor; 
7.- Perder la confianza del patrono, el trabajador que desempeñe un cargo de 
dirección, fiscalización o vigilancia; tales como mayordomos, capataces, 
debiendo justificarse a juicio de la Dirección General del Trabajo, o sus 
representantes, los motivos de tal desconfianza; más si había sido 
promovido de un puesto de escalafón en las empresas en que existe, 
volverá a él, salvo que haya motivo justificado para su despido. Lo mismo 
se observará cuando el trabajador que desempeñe un puesto de 
confianza, solicite volver a su antiguo empleo; 
8.- La suspensión de actividades por más de ciento veinte (120) días en los 
casos 1º, 3º, 4º, 5º y 6º, del Articulo 100; 
9.- Liquidación o clausura definitiva de la empresa o establecimiento; 
10.- Ejercicio de las facultades que conceden a las partes los artículos 112 y 
114; 
11.- Insolvencia o quiebra; y 
12.- Resolución del contrato decretada por autoridad competente. En los 
casos previstos en los siete primeros incisos de este Artículo, la 
terminación del contrato no acarreará responsabilidades para ninguna de 
las partes. 
En los casos del inciso 8, tampoco habrá responsabilidad para las partes, 
excepción del que se refiere a muerte o incapacidad del patrono, en que los 
trabajadores tendrán derecho al pago del preaviso. 
En caso del inciso 9º, el patrono está obligado a proceder en la misma forma 
que para la suspensión establecen los Artículos 101 y 102; a menos que la 
causa haya sido la insolvencia o quiebra fraudulenta o culpable, declarada por 
autoridad competente, en cuyo caso estará obligado también al pago de las 
demás indemnizaciones y prestaciones a que tengan derecho los trabajadores. 
En el caso del inciso 12, se procederá de acuerdo con lo que se disponga en la 
sentencia que ordene la resolución del contrato. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, a los dieciocho días del 
mes de julio de mil novecientos sesenta y cinco. 
El Jefe de Estado, 
JUAN ALBERTO MELGAR CASTRO 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, 
Alonso Flores Guerra 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, por la Ley, 
Ricardo Arturo Pineda Milla 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Mario E. Chinchilla Cárcamo 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
Lidia Williams de Arias. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público. 
Porfirio Zavala Sandoval. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía y Comercio. 
Vicente Díaz Reyes 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte. 
Herman Aparicio Velásquez. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
por la Ley. 
Rigoberto Alvarado 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Enrique Flores Valeriano 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, 
Rafael Leonardo Callejas. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura, Turismo e información. 
Efraín Lisandro González Muñoz 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Arturo Corleto M. 
El Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario, 
José Mario Maldonado Muñoz 
DECRETO NÚMERO 461 
EL JEFE DE ESTADO, 
EN CONSEJO DE MINISTROS, 
CONSIDERANDO: Que el Convenio Número 95 sobre la protección del 
Salario, adoptado por la Conferencia General de la Organización Internacional 
del Trabajo, en fecha 1º. de Julio de 1949, fue debidamente ratificado por la 
Republica de Honduras, mediante Decreto Número 126, de fecha 13 de febrero 
de 1960. 
CONSIDERANDO: Que los trabajadores que laboran en empresas agrícolas o 
ganaderas que no ocupen permanentemente más de diez (10) trabajadores, no 
se encuentran protegidos por las disposiciones que sobre salarios contempla 
nuestra legislación laboral. 
CONSIDERANDO: Que el Convenio Número 95, en su Artículo 2, inciso 1, 
establece que el mismo “se aplica a todas las personas que se pague o deba 
pagarse un salario” y que lo dispuesto en el Articulo 2, inciso 1, del Código del 
Trabajo equivale a una abierta oposición sobre lo mandado por el Convenio. 
CONSIDERANDO: Que los principios de justicia social aceptados por 
Honduras en Convenciones Internacionales equivalen a derechos y garantías 
incorporados en nuestro sistema legal conforme al Articulo 145 de la 
Constitución de la Republica; por lo cual, el cumplimiento de tales principios 
debe ser eficaz, tanto por la responsabilidad de carácter internacional contraída 
mediante la ratificación de los respectivos convenios, como por el respeto al 
orden jurídico interno. 
CONSIDERANDO: Que la adecuación de las normas existentes a las 
establecidas en el Convenio Número 95, requiere necesariamente la 
derogatoria, o reforma, según el caso de aquellas normas que se opongan a 
los principios de orden social contemplados en el mismo. 
POR TANTO: En uso de las facultades que le confiere el Decreto Ley No. 1, de 
6 de diciembre de 1972. 
DECRETA: 
1.- Reformar el numeral 1º del Articulo 2, del Código del Trabajo, el cual se 
leerá así: 
“1º.- Las explotaciones agrícolas o ganaderas que no ocupen 
permanentemente más de diez (10) trabajadores; sin embargo, les serán 
aplicables las disposiciones del Titulo IV de este Código, Capitulo IV, 
relativo a los salarios”. 
2.- El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su publicación en 
el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en la Casa de Gobierno, a 
los once días del mes de mayo de mil novecientos sesenta y siete. 
El Jefe de Estado, 
JUAN ALBERTO MELGAR CASTRO 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, 
Alonso Flores Guerra 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, 
Roberto Palma Gálvez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Omar Antonio Zelaya R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
Lidia Williams de Arias. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público. 
Porfirio Zavala Sandoval. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía y Comercio. 
J. Vicente Díaz Reyes 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte. 
Carlos Alvarado Salgado 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
Enrique Aguilar Paz 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Adalberto Discua Rodríguez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, 
Rafael Leonardo Callejas. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura, Turismo e información, por 
la Ley. 
Armando Álvarez Martínez 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Arturo Corleto Moreira 
El Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario, por la Ley. 
Fabio David Salgado 
DECRETO NÚMERO 462 
EL JEFE DE ESTADO EN CONSEJO DE MINISTROS 
CONSIDERANDO: Que el Convenio Número 108, sobre los documentos de 
identidad de la gente de mar, adoptado por la Conferencia General de la 
Organización Internacional del Trabajo, el 13 de mayo de 1958, fue 
debidamente ratificado por la República de Honduras mediante Decreto 
Número 242, de fecha 29 de marzo de 1960. 
CONSIDERANDO: Que el Convenio 108, en su Artículo IV, Párrafo 2, exige 
que, entre otros datos, el documento de identidad de los marinos debe 
contener la declaración de que “constituye un documento de identidad de la 
gente de mar” a los efectos de dicho Convenio. 
CONSIDERANDO: Que tal declaración no se encuentra estipulada entre los 
requisitos que debe llenar la libreta de identificación que para los marinos se 
ordena en el Capitulo VII del Titulo III del Código del Trabajo. 
POR TANTO: En uso de las facultades que le confiere el Decreto Ley No. 1, de 
6 de diciembre de 1972. 
DECRETA: 
1º.- Agregar al final del Articulo 237 del Código de Trabajo el párrafo 
siguiente: “En la cara interna de la portada de la libreta, figurará esta 
anotación”. La presente libreta constituye un documento de identidad a los 
efectos del Convenio Internacional del Trabajo (Número 108), sobre los 
documentos de identidad (Gente de Mar), 1958”. 
2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación en el 
diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en la Casa de Gobierno, a 
los once días del mes de mayo de mil novecientos setenta y siete. 
El Jefe de Estado, 
JUAN ALBERTO MELGAR CASTRO 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, 
Alonso Flores Guerra 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, 
Roberto Palma Gálvez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Omar Antonio Zelaya R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
Lidia Williams de Arias. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público. 
Porfirio Zavala Sandoval. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía y Comercio. 
J. Vicente Díaz Reyes 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte. 
Carlos Alvarado Salgado 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
Enrique Aguilar Paz 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Adalberto Discua Rodríguez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, 
Rafael Leonardo Callejas R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura, Turismo e información, por 
la Ley. 
Armando Álvarez Martínez 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Arturo Corleto Moreira 
El Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario, por la Ley. 
Fabio David Salgado 
DECRETO NÚMERO 463 
EL JEFE DE ESTADO 
EN CONSEJO DE MINISTROS 
CONSIDERANDO: Que el Convenio Número 42, relativo a las enfermedades 
profesionales, adoptado por la Conferencia General de la Organización 
Internacional del Trabajo, en fecha 21 de junio de 1934, fue debidamente 
ratificado por la Republica de Honduras, mediante Decreto Legislativo Número 
242, de fecha 29 de marzo de 1963. 
CONSIDERANDO: Que es necesario actualizar la tabla de enfermedades 
profesionales enunciada en el Articulo 455 del Código del Trabajo, según las 
enfermedades previstas en el Articulo 2 del Convenio Número 42. 
CONSIDERANDO: Que el Articulo 124 del Reglamento de Aplicación de la Ley 
del Seguro Social Obligatorio se refiere a las enfermedades profesionales y 
que, al reformarse el Articulo 455 del Código del Trabajo, debe armonizarse el 
contenido de aquella disposición reglamentaria con esta norma legal. 
POR TANTO: En uso de las facultades que le confiere el Decreto Ley No. 1 de 
6 de diciembre de 1972, 
DECRETA: 
1º.- Modificar la tabla de enfermedades profesionales que figura en el Articulo 
455 del Código de Trabajo, lo cual se leerá así: 
I.- CARBUNCO: Curtidores, traperos, cardadores de lana, pastores y 
peleteros, manipuladores de crin, cerca, cuernos, carne y huesos de 
bovinos, así como la carga, descarga o transporte de mercancías. 
II.- MUERMO: Caballerizos, mozos de cuadra, cuidadores de ganados 
caballares. 
III.- BRUCELOSIS: Trabajos ejecutados en los destaces de ganado, las 
carnicerías, fabricas de embutidos, lecherías y sus derivados, trabajos en 
las cloacas y desagües, laboratorios, trabajos que exponen a l contacto de 
animales infectados. 
IV.- ANQUILOSTOMIASIS: Mineros, ladrilleros, alfareros, terreros, jardineros y 
areneros. 
V.- ACTINOMICOSIS: Panaderos, molineros de trigo, cebada, avena, centeno, 
campesinos. 
VI.- LEISHMANIOSIS: Chicleros, huleros, vainilleros y leñadores de las 
regiones tropicales. 
VII.- SIFILIS: Sopladores de vidrio (accidente primitivo; chancro bucal), 
médicos, enfermeras, mozos de anfiteatro (en las manos). 
VIII.- ANTRACOSIS: Mineros (de las minas de carbón), carboneros, fogoneros 
de carbón mineral, deshollinadores. 
IX.- TETANOS: Caballerizas, carniceros, mozos de cuadras y cuidadores de 
ganado. 
X.- SILICOSIS: Mineros (de las minas de minerales y metales), canteras, 
caleros, obreros de las fábricas de cemento, afiladores y albañiles, 
areneros, trabajadores de fábricas de porcelana. 
XI.- TUBERCULOSIS: Médicos, enfermeras, mozos de anfiteatro, carniceros, 
mineros, fogoneros de carbón y maquinistas de ferrocarril, en los casos en 
que hayan sufrido una silicosis o una antracosis anterior. 
XII.- SIDEROSIS: Trabajadores de hierro (limadores, torneros y manipuladores 
de óxido de hierro). 
XIII.- TABACOSIS: Trabajadores de la industria del tabaco. 
XIV.- OTRAS CONIOSIS: Carpinteros, obreros de la industria del algodón, lana, 
yute, seda, pelo y plumas, limpiadores al soplete, pintores y aseadores que 
utilizan el aire a presión (pistolas de aire). 
XV.- DERMATOSIS: Cosecheros de caña, vainilleros, hiladores de lino, 
jardineros. 
XVI.- DERMITIS Y TODA CLASE DE TRASTORNOS PATOLOGIC OS 
CAUSADOS POR AGENTES FISICOS: 
Calor: Herreros, fundidores, obreros del vidrio, chóferes. 
Frío: Obreros que trabajan en cámaras frías. 
Radiaciones Solares: Trabajos al aire libre. 
Radiaciones eléctricas: Rayos X. 
Radiaciones minerales: Radio y otras sustancias radiactivas. 
XVII.- OTRAS DERMITIS: Manipuladores de pinturas de colorantes vegetales a 
base de sales metálicas o de anilinas, cocineras, lavaplatos, lavanderas, 
mineros, blanqueadores de ropa, especieros, fotógrafos, albañiles., 
canteros, manipuladores de cemento, ebanistas, barnizadores, 
desengradadores de trapo, bataneros, blanqueadores de tejidos por medio 
de vapores de azufre, curtidores de pieles en blanco, hiladores y colectores 
de lana, fabricantes de cloro por descomposición eléctrica del cloruro de 
sodio, manipuladores de petróleo y de la gasolina. 
XVIII.- INFLUENCIAS DE OTROS AGENTES FISICOS EN LA PRODUCCION DE 
ENFERMEDADES: 
Humedad: en los individuos que trabajan en lugares que tengan agua, por 
ejemplo, en los sembradores de arroz. El aire comprimido y confinado: en 
buzos, mineros, en los individuos que trabajan en lugares mal ventilados, 
independientemente de aquellos lugares en donde se producen gases 
nocivos. 
ENFERMEDADES DE LA VISTA Y DEL OIDO 
XIX.- OFTALMIA ELÉCTRICA: Trabajadores en soldaduras autógenas, 
electricistas. 
XX.- OTRAS OFTALMIAS PRODUCIDAS: Trabajadores en altas temperaturas: 
vidrieros, hojalateros, herreros, etc. 
XXI.- ESCLEROSIS DEL OIDO MEDIO: Laminadores de cobre, trituradores de 
minerales. 
OTRAS AFECCIONES 
XXII.- HIDROMA DE LA RODILLA: Trabajadores que trabajan habitualmente 
hincados. 
XXIII.- CALAMBRES PROFESIONALES: Escribientes, pianistas, violinistas y 
telegrafistas. 
XXIV.- DEFORMACIONES PROFESIONALES: Zapateros, carpinteros, albañiles. 
INTOXICACIONES 
XXV.- AMONIACO: Trabajadores en la destilación de la hulla, en la preparación 
de abonos para los terrenos de agricultura, letrineros, poceros, mineros, 
fabricantes de hielo y estampadores. 
XXVI.- ACIDO FLUORHIDRICO: Vidrieros grabadores. 
XXVII.- VAPORES CLOROSOS: Preparación del cloruro de calcio, trabajadores 
en 
el blanqueo, preparación del acido clorhídrico, del cloruro de la sosa. 
XXVIII.- ANHÍDRIDO SULFOROSO: Fabricantes de ácido sulfúrico, tintores, 
papeleros de colores y estampadores. 
XXIX.- OXCIDO DE CARBONO: Caldereros, fundidores de minerales y metales 
(altos hornos), y mineros. 
XXX.- ACIDO CARBONICO: Los mismos obreros que para el oxido de carbono y 
además: Poceros y letrineros. 
XXXI.- ARSENICO O SUS COMPUESTOS, ARSENICISMO: Obre ros de las 
plantas de arsénico, de las fundiciones de minerales y metales, tintoreros y 
demás manipuladores del arsénico. 
XXXII.- PLOMO, SUS ALEACIONES O SUS COMPUESTOS, SAT URNISMO: 
Obreros de las fundiciones de minerales y metales, pintores que usan el 
albayalde, impresores, fabricantes de cajas para conservas y 
manipuladores del plomo y sus derivados. 
XXXIII.- COBRE, CUPRISMO: Obreros que se ocupan en la obtención del cobre o 
que usan cualquiera de sus sales. 
XXXIV.- MERCURIO, SUS AMALGAMAS O SUS COMPUESTOS, 
HIDRARGIRISMO: Mineros de las minas de mercurio y demás 
manipuladores del mismo metal. 
HIDROGENO SULFURADO 
XXXV.- Mineros, algiberos, albañileros, los obreros que limpian los hornos y las 
tuberías industriales, las retortas y los gasómetros, trabajadores en el gas 
del alumbrado y los vinateros. 
XXXVI.- VAPORES NITROSOS: Obreros de las fabricas del ácido nítrico y 
estampadores. 
XXXVII.- SULFURO DE CARBONO: Fabricantes de este producto, vulcanizadores 
de caucho, extracción de grasas y aceites. 
XXXVIII.- ACIDO CIANHIDRICO: Mineros, fundidores de minerales y metales, 
fotógrafos, tintoreros en azul y fabricantes de sosa. 
XXXIX.- ESENCIAS COLORANTES, HIDROCARBUROS: Fabrica ntes de 
perfumes. 
XL.- CARBUROS DE HIDRÓGENO, DESTILACION DE LA HULLA  Y DEL 
PETROLEO, PREPARACIÓN DE BARNICES Y TODOS LOS USOS DEL 
PETROLEO Y SUS DERIVADOS, HALÓGENOS DE LOS 
HIDROCARBUROS GRASOS: Mineros de las minas de carbón, 
petroleros, chóferes, etc. 
XLI.- CROMATOS Y SICROMATOS ALCALINOS: Los preparadores de 
colorantes de cromo: las fabricas de papel pintado; en las fábricas de 
lápices de colores; las fábricas de tintas y en las tintorerías; en la 
preparación del cromo y de sus componentes; en la fabricación de 
espoletas, explosivos, pólvora, pólvora piroxilada de caza; fósforos suecos; 
en la industria textil para impermeabilizar los tejidos. 
XLII.- CANCER EPITELIAL: Provocado por la parafina, alquitrán y substancias 
análogas. 
XLIII.- FOSFORO O SUS COMPUESTOS: Todas las operaciones de la 
producción, separación o utilización del fósforo o de sus compuestos, con 
las consecuencias directas de esta intoxicación. 
XLIV.- BENCENO O SUS HOMOLOGOS, SUS DERIVADOS NITRO SOS Y 
AMINICOS, CON LAS CONSECUENCIAS DIRECTAS DE ESTA 
INTOXICACION: Todas las operaciones de la producción, separación o 
utilización del benceno o de sus homólogos o de sus derivados nitrosos y 
amínicos. 
2º.- Que el Artículo 124 del Reglamento de la Ley del Seguro Social 
Obligatorio sea adicionado como corresponda de conformidad con este 
Decreto. 
3º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación en el 
diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, a los once días del mes de 
mayo de mil novecientos setenta y siete. 
El Jefe de Estado, 
JUAN ALBERTO MELGAR CASTRO 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, 
Alonso Flores Guerra 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, 
Roberto Palma Gálvez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Omar Antonio Zelaya R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
Lidia Williams de Arias. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público. 
Porfirio Zavala Sandoval. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía y Comercio. 
J. Vicente Díaz Reyes 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
Enrique Aguilar Paz 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Adalberto Discua Rodríguez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Publicas y 
Transporte, por la Ley. 
Carlos Alvarado Salgado. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, 
Rafael Leonardo Callejas R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura, Turismo e información, por 
la Ley. 
Armando Álvarez Martínez 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Arturo Corleto Moreira 
El Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario, por la Ley. 
Fabio David Salgado 
DECRETO NÚMERO 760 
LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO 
EN CONSEJO DE MINISTROS 
CONSIDERANDO: Que el Convenio Número 87, relativo a la Libertad Sindical 
y la Protección del Derecho de Sindicalización, adoptada por la Conferencia 
General de la Organización Internacional del Trabajo el 17 de junio de 1948, en 
su 31ª reunión, fue debidamente ratificado por la Republica de Honduras 
mediante Decreto Número 17, de 23 de abril de 1956, y depositado el 
correspondiente instrumento de ratificación. 
CONSIDERANDO: Que el Convenio citado reconoce a trabajadores y 
empleadores en general el derecho de libre sindicalización, sin ninguna 
distinción ni autorización previa; por lo cual debe adecuarse el Código del 
Trabajo a dicho principio en aquellos aspectos en que no se conforme 
expresamente con el mismo. 
CONSIDERANDO: Que el mismo Convenio Internacional, establece el principio 
universalmente aceptado de que las organizaciones sindicales de trabajadores 
y empleadores no estarán sujetas a disolución o suspensión por la vía 
administrativa, ni suspensión, por otra parte, del derecho de asociación 
sindical; y conteniendo el Código del Trabajo disposiciones que se contraponen 
a los principios enunciados, es visto que procede su reforma al efecto de 
adecuarlos a esos principios. 
CONSIDERANDO: Que se mandó oir la opinión de la Corte Suprema de 
Justicia en observancia a lo que dispone el Articulo 246 de la Constitución de la 
Republica. 
POR TANTO: En ejercicio de las atribuciones que le confiere el Decreto Ley 
Número 1, de 6 de diciembre de 1972. 
DECRETA: 
Articulo 1º. - Reformar los Artículos 475, 500, incisos 2º, 3º, 4º y 5º, 528 y 571 
del Código del Trabajo, los cuales se leerán así: 
“Articulo 475.- Todo sindicato de trabajadores necesita para constituirse o 
subsistir un número no inferior a treinta (30) afiliados; y todo sindicato patronal 
no menos de cinco (5) patronos independientes entre si”. 
“Articulo 500.- Cualquier violación de las normas del presente titulo será 
sancionado así: 
2ª.- Si la infracción ya se hubiere cumplido, o si hecha la prevención anterior 
no se atendiere, el Ministerio de Trabajo y Previsión Social procederá, 
previa la suficiente comprobación, a imponer la sanción o las sanciones 
siguientes, en su orden así: 
a) Multa hasta de quinientos (500) Lempiras en primer término, 
b) Si a pesar de la multa el sindicato persistiere en la violación, 
impondrá otra multa equivalente al doble de la anterior; 
c) Según la gravedad del caso, podrá solicitar de la justicia del 
trabajo la suspensión, por el tiempo que la transgresión subsista, 
o la cancelación de la personalidad jurídica del sindicato y su 
consiguiente liquidación. 
3º.- Las solicitudes de suspensión o de cancelación de personalidad jurídica 
y consiguiente liquidación se formulará ante el Juez de Letras del 
Trabajo del domicilio del sindicato, o en su defecto, ante el Juez de 
Letras de lo Civil, de acuerdo con lo establecido en este Código. 
4º.- Las suspensiones de que se trata en la letra c) del inciso 2º de este 
articulo, se levantarán tan pronto como cesen las infracciones que les 
dieron origen; y 
5º.- Los miembros de la directiva de un sindicato que hayan originado la 
disolución de éste, no podrán ser miembros directivos de ninguna 
organización sindical hasta por el término de tres (3) años, según lo 
disponga el Juez en el fallo que decrete la disolución y en el cual serán 
declarados nominalmente tales responsables”. 
“Articulo 504.- Los extranjeros gozan del derecho de afiliarse a cualquier 
organización sindical de acuerdo con las disposiciones aplicables de este 
Código; pero no serán elegibles para cargos directivos”. 
“Articulo 528.- En todo caso de disolución, el Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social cancelará mediante nota marginal la correspondiente inscripción y hará 
publicar por tres (3) veces consecutivas en el periódico oficial “La Gaceta” un 
extracto de las actuaciones o hechos que causaron la disolución”. 
“Articulo 571.- Declarada la ilegalidad de una suspensión del trabajo, el 
patrono queda en libertad de despedir por tal motivo a quienes hubieren 
intervenido o participado en ella. 
A solicitud de parte interesada, el Juez competente con vista de la resolución 
de la Secretaría de Trabajo y Previsión Social, suspenderá por un término de 2 
a 6 meses la personalidad jurídica del sindicato que haya promovido o apoyado 
la suspensión o paro de trabajo; y aun podrá decretarse su disolución, habida 
cuenta de la gravedad de los hechos”. 
Las sanciones a que se refiere este articulo no excluye la acción de patrono 
contra los responsables para la indemnización de los perjuicios que se le hayan 
causado”. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente al de su 
publicación en el periódico oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en la Casa de Gobierno, a 
los veinticinco días del mes de mayo de mil novecientos setenta y nueve. 
POLICARPO PAZ GARCÍA 
DOMINGO ANTONIO ALVAREZ CRUZ 
AMILCAR ZELAYA RODRIGUEZ 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, 
José Cristóbal Díaz García 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, por ley, 
Jorge Ramón Hernández Alcerro 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Diego Landa Celano 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
Eugenio Matute Canizales 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público. 
Valentín Mendoza A. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía 
Carlos Manuel Zerón 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte, por la Ley. 
Carlos Alvarado Salgado 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
Luis Cousín 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Adalberto Discua Rodríguez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, 
Rafael Leonardo Callejas R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura, Turismo e información, por 
la Ley. 
Hermes Bertrand Anduray 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Virgilio Cáceres Pineda 
El Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario, 
Fabio David Salgado 
DECRETO NÚMERO 927 
LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO, 
EN CONSEJO DE MINISTROS, 
En ejercicio de las facultades que le confiere el Decreto número 1, del 6 de 
diciembre de 1972, 
DECRETA: 
Articulo 1º.- Interpretar el Articulo 4º del Código del Trabajo en el sentido de 
que, al definir lo que considera como trabajador, comprende a los vendedores 
ambulantes de productos lácteos congelados tales como paletas, vasitos, 
conos similares, en vista de que estos vendedores reúnen los requisitos 
esenciales del Contrato de Trabajo aunque, por la forma de remuneración, se 
trate de simular o confundir con la relación diferente a la laboral. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente al de su 
publicación en el diario oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en la Casa de Gobierno, a 
los siete días del mes de mayo de mil novecientos ochenta. 
POLICARPO PAZ GARCÍA 
DOMINGO ANTONIO ALVAREZ CRUZ 
AMILCAR ZELAYA RODRIGUEZ 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, 
José Cristóbal Díaz García 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, 
Eliseo Pérez Cadalso 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Diego Landa Celano 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública, por Ley, 
Jaime Martínez Guzmán 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público. 
Valentín Mendoza A. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía 
Carlos Manuel Zerón 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte, por la Ley. 
Carlos Alvarado Salgado 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
por ley, 
Manuel Octavio Suazo 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Adalberto Discua Rodríguez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, por ley, 
Guillermo Sevilla Gamero 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura, Turismo e información, por 
la Ley. 
Hermes Bertrand Anduray 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Virgilio Cáceres Pineda 
El Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario, por ley, 
Carlos Urrutia 
DECRETO NÚMERO 948 
LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO, 
EN CONSEJO DE MINISTROS, 
CONSIDERANDO: Que toda persona tiene derecho al trabajo sin distinción de 
credo o sexo, a escoger libremente su ocupación y a renunciar a ella, a 
condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el 
desempleo. 
CONSIDERANDO: Que el convenio (No. 122) relativo a la política del Empleo, 
adoptado por la Conferencia General de la Organización Internacional del 
Trabajo, el nueve de julio de mil novecientos sesenta y cuatro, en su 
cuadragésima octava reunión se encuentra en armonía con los principios que 
sustentan la Constitución de la República y las normas aplicables del Código 
del Trabajo. 
POR TANTO: En ejercicio de las atribuciones que le confiere el Decreto Ley 
No. 1, del 6 de diciembre de 1972, 
DECRETA: 
Artículo 1º.- Ratificar el “CONVENIO (NUMERO 122) RELATIVO A LA 
POLITICA DEL EMPLEO”, adoptada por la Conferencia General de la 
Organización Internacional del Trabajo, el nueve de junio de mil novecientos 
sesenta y cuatro, en su cuadragésima octava reunión, celebrada en Ginebra 
Suiza, aprobado por el Poder Ejecutivo a través de la Secretaria de Relaciones 
Exteriores mediante Acuerdo Numero 15, de fecha diecinueve de mayo de mil 
novecientos ochenta, que literalmente dice: 
“ACUERDO NÚMERO 15” 
LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO DE LA 
REPUBLICA DE HONDURAS 
ACUERDA: 
Aprobar el CONVENIO (No. 122) RELATIVO A LA POLITICA DEL EMPLEO, 
adoptado por la Conferencia General de la Organización Internacional del 
Trabajo, el 9 de julio de 1964, en su cuadragésima octava reunión, celebrada 
en la ciudad de Ginebra, Suiza. 
CONVENIO RELATIVO A LA POLITICA DEL EMPLEO 
La Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo: 
Convocada en Ginebra por el Consejo de Administración de la Oficina 
Internacional del Trabajo, y congregada en dicha ciudad el 17 de junio de 1964 
en su cuadragésima octava reunión: 
CONSIDERANDO: Que la Declaración de Filadelfia reconoce la obligación 
solemne de la Organización Internacional del Trabajo de fomentar entre todas 
las naciones del mundo, programas que permitan lograr el pleno empleo y la 
elevación del nivel de vida, y que en el preámbulo de la Constitución de la 
Organización Internacional del Trabajo se dispone la lucha contra el desempleo 
y la garantía de un salario vital adecuado; 
CONSIDERANDO: Además, que de acuerdo con la Declaración de Filadelfia 
incumbe a la Organización Internacional del Trabajo examinar y considerar los 
efectos de las políticas económicas y financieras sobre la política del empleo, 
teniendo en cuenta el objetivo fundamental de que “todos los seres humanos, 
sin distinción de raza, credo o sexo, tienen derecho a perseguir su bienestar 
material y su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de 
seguridad económica y en igualdad de oportunidades; 
CONSIDERANDO: Que la Declaración Universal de Derechos Humanos 
dispone que “toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su 
trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección 
contra el desempleo”. 
TENIENDO en cuenta las disposiciones de los convenios y recomendaciones 
internacionales del trabajo en vigor relacionados directamente con la política 
del empleo, especialmente el Convenio y Recomendación sobre el servicio del 
empleo, 1948; la Recomendación sobre la orientación profesional, 1949, la 
Recomendación sobre la formación profesional 1962, así como el convenio y la 
Recomendación sobre la discriminación (empleo y ocupación) 1958; 
TENIENDO en cuenta que estos instrumentos deben ser considerados como 
parte integrante de un programa internacional más amplio de expansión 
económica basado en el pleno empleo, productivo y libremente elegido; 
HABIENDO decidido la adopción de diversas propuestas relativas a la política 
del empleo que se hallan incluidas en el octavo punto del orden del día de la 
reunión, y 
HABIENDO determinado que estas propuestas revistan la forma de un 
convenio internacional, adopta, con fecha 9 de julio de mi novecientos sesenta 
y cuatro, el siguiente Convenio, que podrá ser citado como el Convenio sobre 
la política del empleo 1964; 
ARTICULO 1 
1.- Con el objeto de estimular el crecimiento y el desarrollo económico, de 
elevar el nivel de vida, de satisfacer las necesidades de mano de obra y de 
resolver el problema de desempleo y del subempleo, todo Miembro deberá 
formular y llevar a cabo, como un objetivo de mayor importancia, una 
política activa destinada a fomentar el pleno empleo, productivo y 
libremente elegido. 
2.- La política indicada deberá tender a garantizar: 
a) Que habrá trabajo para todas las personas disponibles y que busquen 
trabajo; 
b) Que dicho trabajo será tan productivo como sea posible; 
c) Que habrá libertad para escoger el empleo y que cada trabajador 
tendrá todas las posibilidades de adquirir la formación necesaria para 
ocupar el empleo que le convenga y de utilizar en este empleo esta 
formación y las facultades que posea, sin que se tengan en cuenta su 
raza, color, sexo, religión, opinión política, procedencia nacional u 
origen social. 
3.- La indicada política deberá tener en cuenta el nivel y la etapa de desarrollo 
económico, así como las relaciones existentes entre los objetivos del 
empleo y los demás objetivos económicos y sociales, y será aplicada por 
métodos apropiados a las condiciones y prácticas nacionales. 
ARTICULO 2 
Por los métodos indicados y en la medida en que permitan las condiciones del 
país, todo Miembro deberá: 
a) Determinar y revisar regularmente las medidas que habrá de adoptar, como 
parte integrante de una política económica y social coordinada, para lograr 
los objetivos previstos en el Articulo 1; 
b) Tomar las disposiciones que pueda requerir la aplicación de tales medidas, 
incluyendo, si fuere necesario, la elaboración de programas. 
ARTICULO 3 
En la aplicación del presente Convenio se consultará a los representantes de 
las personas interesadas en las medidas que se hayan de adoptar y, en 
relación con la política de empleo, se consultará sobre todo a los 
representantes de los empleadores y de los trabajadores con el objeto de tener 
plenamente en cuenta sus experiencias y opiniones y, además de lograr su 
plena cooperación en la labor de formular la citada política y de obtener el 
apoyo necesario para su ejecución. 
ARTICULO 4 
Las ratificaciones formales del presente Convenio serán comunicadas, para su 
registro, al Director General de la Oficina Internacional del Trabajo. 
ARTICULO 5 
1. Este Convenio obligará únicamente a aquellos Miembros de la 
Organización Internacional del Trabajo cuyas ratificaciones hayan 
registrado el Director General. 
2. Entrará en vigor doce meses después de la fecha en que las ratificaciones 
de los Miembros hayan sido registradas por el Director General. 
3. Desde dicho momento, este Convenio entrará en vigor, para cada miembro 
doce meses después de la fecha en que haya sido registrada su 
ratificación. 
ARTICULO 6 
1. Todo Miembro que haya ratificado este Convenio podrá denunciarlo a la 
expiración de un periodo de diez años, a partir de la fecha en que se haya 
puesto inicialmente en vigor, mediante un acta comunicada, para su 
registro, al Director General de la Oficina Internacional del Trabajo. La 
denuncia no surtirá efecto hasta un año después de la fecha en que se haya 
registrado. 
2. Todo Miembro que haya ratificado este Convenio y que, en el plazo de un 
año después de la expiración del periodo de diez años mencionados en el 
párrafo precedente, no haga uso del derecho de denuncia previsto en este 
Articulo quedará obligado durante un nuevo periodo de diez años, y en lo 
sucesivo podrá denunciar este Convenio a la expiración de cada periodo de 
diez años, en las condiciones previstas en este Articulo. 
ARTICULO 7 
1. El Director General de la Oficina Internacional del Trabajo notificará a todos 
los Miembros de la Organización Internacional del Trabajo el registro de 
cuantas ratificaciones, declaraciones y denuncias le comuniquen los 
Miembros de la Organización. 
2. Al notificar a los Miembros de la Organización el registro de la segunda 
ratificación que le haya sido comunicada, el Director General llamará la 
atención de los Miembros de la Organización sobre la fecha en que entrará 
en vigor el presente Convenio. 
ARTICULO 8 
El Director General de la Oficina Internacional del Trabajo comunicará al 
Secretario General de las Naciones Unidas, a los efectos del registro y de 
conformidad con el Articulo 102 de la Carta de las Naciones Unidas, una 
información completa sobre todas las ratificaciones, declaraciones y actas de 
denuncias que haya registrado de acuerdo con los artículos precedentes. 
ARTICULO 9 
Cada vez que lo estime necesario, el Consejo de Administración de la Oficina 
Internacional del Trabajo presentará a la Conferencia una memoria sobre la 
aplicación del Convenio, y considerará la conveniencia de incluir en el orden 
del día de la Conferencia la cuestión de su revisión total o parcial. 
ARTICULO 10 
1. En caso de que la Conferencia adopte un nuevo convenio que implique una 
revisión total o parcial del presente, y a menos que el nuevo convenio 
contenga disposiciones en contrario: 
a) La ratificación, por un Miembro del nuevo convenio revisor implicará, 
ipso jure , la denuncia inmediata de este Convenio, no obstante las 
disposiciones contenidas en el Articulo 6, siempre que el nuevo 
Convenio revisor haya entrado en vigor; 
b) Este Convenio continuará en vigor en todo caso, en su forma y 
contenido actuales, para los Miembros que lo hayan ratificado y no 
ratifiquen el convenio revisor. 
ARTICULO 11 
Las versiones inglesa y francesa del texto de este Convenio son igualmente 
auténticas. 
COMUNIQUESE: 
Gral. de Brigada 
POLICARPO PAZ GARCÍA 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, 
Eliseo Pérez Cadalso 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación 
en el Periódico Oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en la Casa de Gobierno, a 
los veintinueve días del mes de mayo de mil novecientos ochenta. 
POLICARPO PAZ GARCÍA 
DOMINGO ANTONIO ALVAREZ CRUZ 
AMILCAR ZELAYA RODRIGUEZ 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, por ley, 
Ramón Ovidio Navarro D. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, por ley, 
Carlos López Contreras 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Diego Landa Celano 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
Eugenio Matute Canizales 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público, por ley, 
Jorge Hernán Galeas 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía 
Carlos Manuel Zerón 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte, por la Ley. 
Rolando Mejía Garrigó 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
Luis A. Cousín 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Adalberto Discua Rodríguez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, 
Rafael Leonardo Callejas R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura, Turismo e información, por 
la Ley. 
Hermes Bertrand Anduray 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Virgilio Cáceres Pineda 
El Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario, por ley, 
Carlos Urrutia 
DECRETO NÚMERO 952 
LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO, 
EN CONSEJO DE MINISTROS, 
CONSIDERANDO: Que el Convenio Número 138, relativo a la edad mínima de 
admisión al empleo, adoptado por la Conferencia General de la Organización 
Internacional del Trabajo, al veintiséis de junio de mil novecientos setenta y 
tres, en su quincuagésima octava reunión, se encuentra en armonía con los 
principios que sustentan la Constitución de la Republica y las normas 
aplicables del Código del Trabajo, por cuanto tales instrumentos proclaman la 
función estatal de proteger al menor trabajador frente a circunstancias laborales 
de insalubridad o peligro para su integridad física y moral. 
CONSIDERANDO: Que Honduras, no dispone de una economía y medios de 
educación suficientemente desarrollados, por lo cual, en virtud de lo 
establecido en el párrafo 4 del Articulo 2 del Convenio 138, es procedente 
mantener en catorce (14) años, la edad mínima para admisión en el empleo, de 
acuerdo con lo previsto en el Código del Trabajo, y someter a consultas 
periódicas tripartitas la posibilidad de su reforma. 
POR TANTO: En ejercicio de las atribuciones que le confiere el Decreto Ley 
No. 1, del 6 de diciembre de 1972, 
DECRETA: 
Artículo 1º.- Ratificar el “CONVENIO (NUMERO 138) RELATIVO A LA EDAD 
MINIMA DE ADMISION AL EMPLEO”, adoptada por la Conferencia General de 
la Organización Internacional del Trabajo, el veintiséis de junio de mil 
novecientos setenta y tres, en su quincuagésima octava reunión, celebrada en 
la ciudad de Ginebra, Suiza, aprobada por el Poder Ejecutivo en Acuerdo 
número 17, de 19 de mayo de 1980, dictado por medio de la Secretaria de 
Relaciones Exteriores, que literalmente dice: 
“ACUERDO NÚMERO 17” 
LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO DE LA 
REPUBLICA DE HONDURAS 
ACUERDA: 
Aprobar el CONVENIO (No. 138) RELATIVO A LA EDAD MINIMA DE 
ADMISION AL EMPLEO, adoptado por la Conferencia General de la 
Organización Internacional del Trabajo, el 26 de junio de 1973, en su 
quincuagésima octava reunión, celebrada en la ciudad de Ginebra, Suiza. 
CONVENIO SOBRE LA EDAD MINIMA DE ADMISION AL EMPLEO  
La Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo: 
Convocada en Ginebra por el Consejo de Administración de la Oficina 
Internacional del Trabajo, y congregada en dicha ciudad el 6 de junio de 1973 
en su quincuagésima octava reunión: 
Después de haber decidido adoptar diversas proposiciones relativas a la edad 
mínima de admisión al empleo, cuestión que constituye el cuarto punto en el 
orden del día de la reunión; 
Teniendo en cuenta las disposiciones de los siguientes convenios: Convenio 
sobre la edad mínima (industria), 1919; Convenio sobre la edad mínima 
(trabajo marítimo), 1920; Convenio sobre la edad mínima (agricultura), 1921; 
Convenio sobre la edad mínima (pañoleros y fogoneros), 1921; Convenio sobre 
la edad mínima (trabajos no industriales), 1932; Convenio (revisado) sobre la 
edad mínima (trabajo marítimo), 1936; Convenio (revisado) sobre la edad 
mínima (industria), 1937; Convenio sobre la edad mínima (pescadores), 1959; y 
Convenio sobre la edad mínima (trabajo subterráneo), 1965; 
Considerando que ha llegado el momento de adoptar un instrumento general 
sobre el tema que reemplace gradualmente a los actuales instrumentos 
aplicables a sectores económicos limitados, con miras a lograr la total abolición 
del trabajo de los niños; y 
Después de haber decidido que dicho instrumento revista la forma de un 
convenio internacional, adopta, con fecha veintiséis de junio de mil novecientos 
setenta y tres el presente Convenio, que podrá ser citado como el Convenio 
sobre la edad mínima, 1973: 
ARTICULO 1 
Todo Miembro para el cual esté en vigor el presente Convenio, se compromete 
a seguir una política nacional que asegure la abolición efectiva del trabajo de 
los niños y eleve progresivamente la edad mínima de admisión al empleo o al 
trabajo a un nivel que haga posible el más completo desarrollo físico y mental 
de los menores. 
ARTICULO 2 
1.- Todo Miembro que ratifique el presente Convenio deberá especificar, en 
una declaración anexa a su ratificación, la edad mínima de admisión al 
empleo o al trabajo en su territorio, y en los medios de transporte 
matriculados en su territorio, a reserva de lo dispuesto en los Artículos 4 a 
8 del presente Convenio, ninguna persona menor de esa edad deberá ser 
admitida al empleo o trabajar en ocupación alguna. 
2.- Todo Miembro que haya ratificado el presente Convenio podrá notificar 
posteriormente al Director General de la Oficina Internacional del Trabajo, 
mediante otra declaración, que establece una edad mínima más elevada 
que la que fijó inicialmente. 
3.- La edad minina fijada en cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo 1 del 
presente artículo no deberá ser inferior a la edad en que cesa la obligación 
escolar, o en todo caso, a quince años. 
4.- No obstante las disposiciones del párrafo 3 de este articulo, el Miembro 
cuya economía y medios de educación estén insuficientemente 
desarrollados podrá, previa consulta con las organizaciones de 
empleadores y de trabajadores interesadas, si tales organizaciones 
existen, especificar inicialmente una edad mínima de catorce años. 
5.- Cada miembro que haya especificado una edad mínima de catorce años 
con arreglo a las disposiciones del párrafo precedente deberá declarar en 
las memorias que presente sobre la aplicación de este Convenio, en virtud 
del Articulo 22 de la Constitución de la Organización Internacional del 
Trabajo: 
a) Que aún subsisten las razones para tal especificación, o 
b) Que renuncia al derecho de seguir acogiéndose al párrafo 1 
anterior a partir de una fecha determinada. 
ARTICULO 3 
1.- La edad mínima de admisión a todo tipo de empleo o trabajo que por su 
naturaleza o las condiciones en que se realice pueda resultar peligroso 
para la salud, la seguridad o la moralidad de los menores no deberá ser 
inferior a dieciocho años. 
2.- Los tipos de empleo o de trabajo a que se aplica el párrafo 1 de este 
artículo serán determinados por la legislación nacional o por la autoridad 
competente, previa consulta con las organizaciones de empleadores y de 
trabajadores interesadas, cuando tales organizaciones existan. 
3.- No obstante lo dispuesto en el párrafo 1 de este articulo, la legislación 
nacional o la autoridad competente, previa consulta con las organizaciones 
de empleadores y de trabajadores interesadas, cuando tales 
organizaciones existan, podrán autorizar el empleo o el trabajo a partir de 
la edad de dieciséis años, siempre que queden plenamente garantizadas 
la salud, la seguridad y la moralidad de los adolescentes, y que éstos 
hayan recibido instrucción o formación profesional adecuada y especifica 
en la rama de actividad correspondiente. 
ARTICULO 4 
1.- Si fuere necesario, la autoridad competente, previa consulta con las 
organizaciones interesadas de empleadores y de trabajadores, cuando 
tales organizaciones existan, podrá excluir de la aplicación del presente 
Convenio a categorías limitadas de empleo o trabajos respecto de los 
cuales se presenten problemas especiales e importantes de aplicación. 
2.- Todo Miembro que ratifique el presente Convenio deberá enumerar en la 
primera memoria sobre la aplicación del Convenio que presente en virtud 
del Articulo 22 de la Constitución de la Organización Internacional del 
Trabajo, las categorías que haya excluido de acuerdo con lo dispuesto en 
el párrafo 1 de este articulo, explicando los motivos de dicha exclusión, y 
deberá indicar en memorias posteriores el estado de su legislación y 
práctica respecto de las categorías excluidas y la medida en que aplica o 
se propone aplicar el presente Convenio a tales categorías. 
3.- El presente articulo no autoriza a excluir de la aplicación del Convenio los 
tipos de empleo o trabajo a que se refiere el Articulo 3. 
ARTICULO 5 
1.- El Miembro cuya economía y cuyos servicios administrativos estén 
insuficientemente desarrollados podrá, previa consulta con las 
organizaciones interesadas de empleadores y de trabajadores, cuando 
tales organizaciones existan, limitar inicialmente el campo de aplicación 
del presente Convenio. 
2.- Todo Miembro que se acoja al párrafo 1 del presente artículo deberá 
determinar, en una declaración anexa a su ratificación, las ramas de 
actividad económica o los tipos de empresa a los cuales aplicará las 
disposiciones del presente Convenio. 
3.- Las disposiciones del presente Convenio deberán ser aplicables, como 
mínimo, a: minas y canteras; industrias manufacturas; construcción; 
servicios de electricidad, gas y agua; saneamiento; transporte, 
almacenamiento y comunicaciones, y plantaciones y otras explotaciones 
agrícolas que produzcan principalmente con destino al comercio, con 
exclusión de las empresas familiares o de pequeñas dimensiones que 
produzcan para el mercado laboral y que no empleen regularmente 
trabajadores asalariados. 
4.- Todo Miembro que haya limitado el campo de aplicación del presente 
Convenio al amparo de este artículo: 
a) Deberá indicar en las memorias que presente en virtud del 
Articulo 22 de la Constitución de la Organización Internacional del 
Trabajo, la situación general del empleo o del trabajo de los 
menores y de los niños en las ramas de actividad que estén 
excluidas del campo de aplicación del presente Convenio y los 
progresos que haya logrado hacia una aplicación más extensa de 
las disposiciones del presente Convenio; 
b) Podrá en todo momento extender el campo de aplicación 
mediante una declaración enviada al Director General de la 
Oficina Internacional del Trabajo. 
ARTICULO 6 
El presente Convenio no se aplicará al trabajo efectuado por los niños o los 
menores en las escuelas de enseñanza general, profesional o técnica o en 
otras instituciones de formación ni al trabajo efectuado por personas de por lo 
menos catorce años de edad en las empresas, siempre que dicho trabajo se 
lleve a cabo según las condiciones prescritas por la autoridad competente, 
previa consulta con las organizaciones interesadas de empleadores y de 
trabajadores, cuando tales organizaciones existan, y sean parte integrante de: 
a) Un curso de enseñanza o formación del que sea primordialmente 
responsable una escuela o institución de formación. 
b) Un programa de formación que se desarrolle entera o fundamentalmente 
en una empresa y que haya sido aprobado por la autoridad competente; o 
c) Un programa de orientación destinado a facilitar la elección de una 
ocupación o de un tipo de formación. 
ARTICULO 7 
1.- La legislación nacional podrá permitir el empleo o el trabajo de personas 
de trece a quince años de edad en trabajos ligeros, a condición de que 
éstos: 
a) No sean susceptibles de perjudicar su salud o desarrollo; y 
b) No sean de tal naturaleza que puedan perjudicar su asistencia a la 
escuela, su participación en programas de orientación o formación 
profesional aprobados por la autoridad competente o el 
aprovechamiento de la enseñanza que reciben. 
2.- La legislación nacional podrá también permitir el empleo o el trabajo de 
personas de quince años de edad por lo menos, sujetas aún a la 
obligación escolar en trabajos que reúnan los requisitos previstos en los 
apartados a) y b) del párrafo anterior. 
3.- La autoridad competente determinará las actividades en que podrá 
autorizarse el empleo o el trabajo de conformidad con los párrafos 1 y 2 
del presente Articulo y prescribirá el número de horas y las condiciones en 
que podrá llevarse a cabo dicho empleo o trabajo. 
4.- No obstante las disposiciones de los párrafos 1 y 2 del presente Articulo, el 
Miembro que se haya acogido a las disposiciones del párrafo 4 del Articulo 
2 podrá, durante el tiempo en que continúe acogiéndose a dichas 
disposiciones, substituir las edades de trece y quince años, en el párrafo 1 
del presente Articulo, por las edades de doce y catorce años, y la edad de 
quince años, en el párrafo 2 del presente Articulo, por la edad de catorce 
años. 
ARTICULO 8 
1. La autoridad competente podrá conceder, previa consulta con las 
organizaciones de empleadores y de trabajadores interesadas, cuando 
tales organizaciones existan, por medio de permisos individuales, 
excepciones a la prohibición de ser admitido al empleo o de trabajar, que 
prevé el Articulo 2 del presente Convenio, con finalidades tales como 
participar en representaciones artísticas. 
2. Los permisos así concedidos limitarán el número de horas del empleo o 
trabajo objeto de esos permisos y prescribirán las condiciones en que 
puede llevarse a cabo. 
ARTICULO 9 
1. La autoridad competente deberá prever todas las medidas necesarias, 
incluso el establecimiento de sanciones apropiadas para asegurar la 
aplicación efectiva de las disposiciones del presente Convenio. 
2. La legislación nacional o la autoridad competente deberán determinar las 
personas responsables del cumplimiento de las disposiciones que den 
efecto al presente Convenio. 
3. La legislación nacional o la autoridad competente prescribirá los registros u 
otros documentos que el empleador deberá llevar y tener a disposición de 
la autoridad competente. Estos registros deberán indicar el nombre y 
apellidos y la edad o fecha de nacimiento, debidamente certificados 
siempre que sea posible, de todos las personas menores de dieciocho 
años empleadas por él o que trabajen para él. 
ARTICULO 10 
1. El presente Convenio modifica, en las condiciones establecidas en este 
Articulo, el Convenio sobre la edad mínima (industria), 1919; el Convenio 
sobre la edad mínima (trabajo marítimo), 1920; el Convenio sobre la edad 
mínima (agricultura), 1921; el Convenio sobre la edad mínima (pañoleros y 
fogoneros), 1921; el Convenio sobre la edad mínima (trabajos no 
industriales), 1932; el Convenio (revisado) sobre la edad mínima (trabajo 
marítimo), 1936; el Convenio (revisado) sobre la edad mínima (industria), 
1937; el Convenio (revisado) sobre la edad mínima (trabajos no 
industriales), 1937; el Convenio sobre la edad mínima (pescadores), 1959, 
y el Convenio sobre la edad mínima (trabajo subterráneo), 1965. 
2. Al entrar en vigor el presente Convenio, el Convenio (revisado) sobre la 
edad mínima (trabajo marítimo), 1936; el Convenio (revisado) sobre la 
edad mínima (industria), 1937; el Convenio (revisado) sobre la edad 
mínima (trabajos no industriales), 1937; el convenio sobre la edad mínima 
(pescadores), 1959, y el Convenio sobre la edad mínima (trabajo 
subterráneo) 1965, no cesarán de estar abiertos a nuevas ratificaciones. 
3. El Convenio sobre la edad mínima (industria), 1919; el Convenio sobre la 
edad mínima (trabajo marítimo), 1920; el Convenio sobre la edad mínima 
(agricultura), 1921, y el Convenio sobre la edad mínima (pañoleros y 
fogoneros),… 1921, cesarán de estar abiertas a nuevas ratificaciones 
cuando todos los Estados partes en los mismos hayan dado su 
consentimiento a ello mediante la ratificación del presente Convenio o 
mediante declaración comunicada al Director General de la Oficina 
Internacional del Trabajo. 
4. Cuando las obligaciones del presente Convenio hayan sido aceptadas: 
a) Por un Miembro que sea parte en el Convenio (revisado) sobre la edad 
mínima (industria), 1937, y que haya fijado una edad mínima de admisión 
al empleo no inferior a quince años en virtud del Articulo 2 del presente 
Convenio, ello implicará, ipso jure, la denuncia inmediata de ese 
Convenio. 
b) Con respecto al empleo no industrial tal como se define en el Convenio 
sobre la edad mínima (trabajos no industriales), 1932, por un Miembro 
que sea parte en ese Convenio, ello implicará, ipso jure, la denuncia 
inmediata de ese Convenio. 
c) Con respecto al empleo no industrial tal como se define en el Convenio 
(revisado) sobre la edad mínima (trabajos no industriales), 1937, por un 
Miembro que sea parte de ese Convenio, y siempre que la edad mínima 
fijada en cumplimiento del Articulo 2 del presente Convenio no sea inferior 
a quince años, ello implicará, ipso jure, la denuncia inmediato de este 
Convenio. 
d) Con respecto al trabajo marítimo, por un Miembro que sea parte en el 
Convenio revisado sobre la edad mínima (trabajo marítimo), 1936, y 
siempre que se haya fijado una edad mínima no inferior a quince años en 
cumplimiento del Articulo 2 del presente Convenio o que el Miembro 
especifique que el Articulo 3 de este Convenio se aplica al trabajo 
marítimo, ello implicará, ipso jure, la denuncia inmediata de este 
Convenio. 
e) Con respecto al trabajo en la pesca marítima, por un miembro que sea 
parte en el Convenio sobre la edad mínima (pescadores), 1959, y siempre 
que se haya fijado una edad mínima no inferior a quince años en 
cumplimiento del Articulo 2 del presente Convenio o que el Miembro 
especifique que el Articulo 3 de este Convenio se aplica al empleo en la 
pesca marítima, ello implicara, ipso jure, la denuncia inmediata de este 
Convenio. 
f) Por un Miembro que sea parte en el Convenio sobre la edad mínima 
(trabajo subterráneo), 1965, y que haya fijado una edad mínima no inferior 
a la determinada en virtud de ese Convenio en cumplimiento del Articulo 2 
del presente Convenio o que especifique que tal edad se aplica al trabajo 
subterráneo en las minas en virtud del Articulo 3 de este Convenio, ello 
implicará, ipso jure, la denuncia inmediata de ese Convenio, al entrar en 
vigor el presente Convenio. 
5. La aceptación de las obligaciones del presente Convenio: 
a) Implicará la denuncia del Convenio sobre la edad mínima (industria), 
1919, de conformidad con su Articulo 12. 
b) Con respecto a la agricultura, implicará la denuncia del Convenio sobre la 
edad mínima (agricultura), 1921, de conformidad con su Articulo 9, 
c) Con respecto al trabajo marítimo, implicará la denuncia del Convenio 
sobre la edad mínima (trabajo marítimo), 1920, de conformidad con su 
Artículo 10, y del Convenio sobre la edad mínima (pañoleros y fogoneros), 
1921, de conformidad con su Artículo 12, al entrar en vigor el presente 
Convenio. 
ARTICULO 11 
Las ratificaciones formales del presente Convenio serán comunicadas, para su 
registro, al Director General de la Oficina Internacional del Trabajo. 
ARTICULO 12 
1.- Este Convenio obligará únicamente a aquellos Miembros de la 
Organización Internacional del Trabajo cuyas ratificaciones haya 
registrado el Director General. 
2.- Entrará en vigor doce meses después de la fecha en que las ratificaciones 
de dos Miembros hayan sido registradas por el Director General. 
3.- Desde dicho momento, este Convenio entrará en vigor, para cada 
Miembro, doce meses después de la fecha en que haya sido registrada su 
ratificación. 
ARTICULO 13 
1.- Todo Miembro que haya ratificado este Convenio podrá denunciarlo a la 
expiración de un periodo de diez años, a partir de la fecha en que se haya 
puesto inicialmente en vigor, mediante un acta comunicada, para su 
registro, al Director General de la Oficina Internacional del Trabajo. La 
denuncia no surtirá efecto hasta un año después de la fecha en que se 
haya registrada. 
2.- Todo Miembro que haya ratificado este Convenio y que, en el plazo de un 
año después de la expiración del periodo de diez años mencionados en el 
párrafo precedente, no haga uso del derecho de denuncia previsto en este 
Articulo, quedará obligado durante un nuevo periodo de diez años y en lo 
sucesivo podrá denunciar este Convenio a la expiración de cada período 
de diez años, en las condiciones previstas en este Artículo. 
ARTICULO 14 
1. El Director General de la Oficina Internacional del Trabajo notificará a todos 
los Miembros de la Organización Internacional del Trabajo el registro de 
cuantas ratificaciones, declaraciones y denuncias le comuniquen los 
Miembros de la Organización. 
2. Al notificar a los Miembros de la Organización el registro de la segunda 
ratificación que le haya sido comunicada, el Director General llamará la 
atención de los miembros de la Organización sobre la fecha en que entrará 
en vigor el presente Convenio. 
ARTICULO 15 
El Director General de la Oficina Internacional del Trabajo comunicará al 
Secretario General de las Naciones Unidas, a los efectos del registro y de 
conformidad con el Articulo 102 de la Carta de las Naciones Unidas, una 
información completa sobre todas las ratificaciones, declaraciones y actas de 
denuncia que haya registrada de acuerdo con los artículos procedentes. 
ARTICULO 16 
Cada vez que lo estime necesario, el Consejo de Administración de la Oficina 
Internacional del Trabajo presentará a la Conferencia una memoria sobre la 
aplicación del Convenio, y considerará la conveniencia de incluir en el orden 
del día de la Conferencia la cuestión de su revisión total o parcial. 
ARTICULO 17 
1. En caso de la Conferencia adopte un nuevo convenio que implique una 
revisión total o parcial del presente, y a menos que el nuevo convenio 
contenga disposiciones en contrario: 
a) La ratificación, por un Miembro, del nuevo convenio revisor 
implicará, ipso jure, la denuncia inmediata de este Convenio, no 
obstante las disposiciones contenidas en el Articulo 13, siempre 
que el nuevo Convenio revisor haya entrado en vigor; 
b) A partir de la fecha en que entre en vigor el nuevo convenio revisor, 
el presente Convenio cesará de estar abierto a la ratificación por 
los Miembros. 
2. Este convenio continuará en vigor en todo caso, en su forma y contenido 
actuales, para los Miembros que la hayan ratificado y no ratifiquen el 
convenio revisor. 
ARTICULO 18 
Las versiones inglesa y francesa del texto de este Convenio son igualmente 
auténticas. 
COMUNIQUESE: 
Sello y firma. Gral. de Brigada POLICARPO PAZ GARCÍA, presidente de la 
Junta. Sello y firma. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, 
Eliseo Pérez Cadalso 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación 
en el Periódico Oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en la Casa de Gobierno, a 
los veintinueve días del mes de mayo de mil novecientos ochenta. 
POLICARPO PAZ GARCÍA 
DOMINGO ANTONIO ALVAREZ CRUZ 
AMILCAR ZELAYA RODRIGUEZ 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, por ley, 
Ramón Ovidio Navarro D. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, por ley, 
Carlos López Contreras 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Diego Landa Celano 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
Eugenio Matute Canizales 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público, por ley, 
Jorge Hernán Galeas 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía 
Carlos Manuel Zerón 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte, por la Ley. 
Rolando Mejía Garrigó 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
Luís A. Cousín 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Adalberto Discua Rodríguez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, 
Rafael Leonardo Callejas R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura, Turismo e información, por 
la Ley. 
Hermes Bertrand Anduray 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
Virgilio Cáceres Pineda 
El Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario, por ley, 
Carlos Urrutia 
DECRETO NÚMERO 978 
LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO 
EN CONSEJO DE MINISTROS 
CONSIDERANDO: Que el Código del Trabajo, salvaguarda las garantías 
mínimas relativas a las condiciones de trabajo, a cuyo efecto establece 
sanciones económicas que se aplican en casos de incumplimiento. 
CONSIDERANDO: Que la disminución del poder de compra de la moneda 
nacional, desde que se aprobó el mencionado Cuero Legal, amerita un 
aumento en la cuantía pecuniaria de las sanciones, así como en su campo de 
aplicación, en vista de que la violación de algunas garantías laborales no se 
encuentra legalmente sancionada. 
CONSIDERANDO: Que por razones anteriores, y oído el parecer favorable de 
la Corte Suprema de Justicia es procedente la reforma de los preceptos legales 
del Código de Trabajo, que contiene sanciones pecuniarias. 
POR TANTO: En ejercicio de las facultades que le confiere el Decreto No. 1 de 
6 de diciembre de 1972. 
DECRETA: 
Articulo 1º. - Reformar los Artículos 359, 469 y 625 del Decreto Legislativo 
No. 189, del 19 de mayo de 1959, Código del Trabajo, los cuales se leerán así: 
“Articulo 359.- La Secretaria de Trabajo y Previsión Social, vigilará el 
cumplimiento de las disposiciones contenidas en este Capitulo, sancionando 
por medio de la Inspección General del Trabajo, con multas de VEINTE A 
TRESCIENTOS LEMPIRAS (Lps. 20,00 a Lps. 300.00), a la parte responsable 
de la transgresión. Entendiéndose que se aplicará dicha suma, en relación con 
la violación que se cometa contra el trabajador considerando individualmente, 
sin perjuicio de que en su oportunidad se ejerza el derecho correspondiente”. 
“Articulo 469.- Toda persona que por medio de violencias o amenazas, atente 
en cualquier forma contra el derecho de libre asociación sindical, será 
castigada con multa de DOSCIENTOS A DIEZ MIL LEMPIRAS (Lps. 200.00 a 
Lps. 10,000.00), que le será impuesta por la Inspección General del Trabajo, 
previa comprobación completa de los hechos atentatorios respectivos”. 
“ARTICULO 625.- Se sancionan con multas de cincuenta hasta cinco mil 
lempiras (Lps. 50.00 hasta Lps. 50,000.00), de acuerdo con las circunstancias 
particulares de cada caso, su reiteración y capacidad económica de la empresa 
infractora, las siguientes infracciones: 
a) La desobediencia a las disposiciones impartidas por los inspectores de 
trabajo, dentro del limite de sus atribuciones legales; 
b) La obstrucción del cumplimiento de los deberes que legalmente 
corresponden a los inspectores de trabajo; 
c) La agresión física o moral hacia la persona de los inspectores de trabajo; 
d) La violación, por parte de los patronos, de cualquiera de las garantías 
mínimas que establecen este Código que no tengan sanción pecuniaria 
especial. 
Estas sanciones se entienden sin perjuicio de cualquier acción, penal, civil o 
laboral que corresponda conforme la justicia ordinaria. 
Las multas las impondrá el Inspector General del Trabajo, tanto a la persona 
directamente responsable de la infracción como el patrono en cuya empresa, 
industria, negocio o establecimiento, se hubiere cometido la falta, a no ser que 
éste demostrare su desconocimiento o no participación en la misma. Si el 
culpable fuere una compañía, sociedad o institución pública o privada, las 
penas se aplicarán contra quien figure como patrono, director, gerente o jefe de 
la empresa, establecimiento, negocio o lugar donde el trabajo se preste, pero la 
respectiva persona jurídica, quedará obligada solidariamente con éstos a cubrir 
toda clase de responsabilidades de orden pecuniario”. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente al de su 
publicación en el periódico oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, a los catorce días del mes 
de julio de mil novecientos ochenta. 
POLICARPO PAZ GARCÍA 
DOMINGO ANTONIO ALVAREZ CRUZ 
AMILCAR ZELAYA RODRIGUEZ 
El Secretario de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia, 
José Cristóbal Díaz García 
El Secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, 
Eliseo Pérez Cadalso 
El Secretario de Estado en el Despacho de Defensa Nacional y Seguridad 
Pública, 
Diego Landa Celano 
El Secretario de Estado en el Despacho de Educación Pública. 
Eugenio Matute Canizales 
El Secretario de Estado en el Despacho de Hacienda y Crédito Público. 
Jorge Valentín Mendoza A. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Economía 
Carlos Manuel Zerón 
El Secretario de Estado en el Despacho de Comunicaciones, Obras Públicas y 
Transporte, por la Ley. 
Carlos Alvarado Salgado 
El Secretario de Estado en el Despacho de Salud Pública y Asistencia Social, 
Luís A. Cousín 
El Secretario de Estado en el Despacho de Trabajo y Previsión Social. 
Adalberto Discua Rodríguez 
El Secretario de Estado en el Despacho de Recursos Naturales, 
Rafael Leonardo Callejas R. 
El Secretario de Estado en el Despacho de Cultura y Turismo 
Armando Álvarez Martínez 
El Secretario Ejecutivo del Consejo Superior de Planificación Económica. 
J. Virgilio Cáceres Pineda 
ACUERDO NÚMERO 02-95 
Tegucigalpa, M.D.C., 6 de Febrero de 1995. 
El Presidente de la República, 
CONSIDERANDO: Que mediante Decreto Número 135-94, de fecha 12 de 
octubre de 1994, el Soberano Congreso Nacional, en el capitulo IX, medidas de 
Compensación Social, Articulo 34, se establece como un derecho de todos los 
empleados y trabajadores el pago del Décimo Cuarto Mes de Salario, el que se 
hará efectivo en el mes de junio de cada año, con la misma modalidad y 
condiciones que regulan el Décimo Tercer Mes en concepto de aguinaldo. 
CONSIDERANDO: Que de conformidad con el indicado Decreto el Poder 
Ejecutivo, por medio de la Secretaria de Estado en los Despachos de Trabajo y 
Previsión Social, reglamentará dicha disposición. 
POR TANTO, 
ACUERDA: 
Aprobar el siguiente: 
REGLAMENTO DEL DÉCIMO CUARTO MES DE SALARIO 
EN CONCEPTO DE COMPENSACION SOCIAL 
CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1.- Todos los empleados y trabajadores permanentes, tendrán 
derecho al pago del Décimo Cuarto Mes de Salario en concepto de 
compensación social. 
Artículo 2.- El pago del Décimo Cuarto Mes de Salario será del 100 por ciento, 
si se cumple el año de trabajo continuo al 30 de junio, o la proporción del 
mismo, de conformidad al tiempo trabajado, si a dicha fecha no se cumplen 12 
meses de servicios continuos con el mismo empleador. 
Artículo 3.- Si mediante negociación colectiva o contratación individual los 
empleados y trabajadores hubieren logrado un porcentaje mayor del que 
establece la ley, los empleadores estarán obligados a cumplir lo pactado. 
Artículo 4.- Para los efectos de este Reglamento, también se consideran 
trabajadores y empleados permanentes, aquéllos a que se refiere el Articulo 
347 del Código de Trabajo, así como aquellos trabajadores y empleados a 
quienes convencionalmente o por costumbre se les haya reconocido la calidad 
de permanentes en el servicio, sin consideración del número de días trabajados 
en el año, quienes también recibirán el pago proporcional. 
Artículo 5.- El Décimo Cuarto Mes de Salario en concepto de concepto de 
compensación social, integrará para todos los efectos legales el concepto de 
salario, se pagará en el mes de junio de cada año. Sin embargo, las partes 
podrán pactar dicho pago en diferente fecha. 
Artículo 6.- Cuando el salario se tase en forma mensual, el Décimo Cuarto 
Mes de Salario en concepto de compensación social, se pagará en base al 
promedio de los salarios ordinarios percibidos durante el tiempo trabajado en el 
año de que se trate. En la pequeña y mediana industria, artesanías, agricultura 
y ganadería en pequeña y mediana escala, el pago del Décimo Cuarto Mes de 
Salario se efectuará en base al promedio de los salarios mínimos percibidos 
durante el tiempo trabajado. 
Artículo 7.- Para los trabajadores contratados por unidad de tiempo, cuyo 
salario sea diario, semanal, quincenal o mensual, el pago del Décimo Cuarto 
Mes de Salario en base a treinta días, calculándose para ellos el promedio de 
los salarios ordinarios devengados durante el tiempo trabajado. 
Artículo 8.- Para los trabajadores que laboran por unidad de obra (pieza, 
tarea, precio alzado o destajo), el tiempo del Décimo Cuarto Mes de Salario en 
base a treinta días, calculado sobre el promedio de los salarios percibidos 
durante el periodo de que se trate. 
Artículo 9.- Si antes de cumplir el año, el trabajador renuncia o es despedido 
justificada o injustificadamente, el Décimo Cuarto Mes en concepto de 
compensación social, le será pagado proporcionalmente al tiempo trabajado. 
Artículo 10.- Los anticipos que se hubieren dado al empleado o trabajador a 
cuenta del Décimo Cuarto Mes de Salario, serán deducibles al momento de 
hacer efectivo su pago. 
Artículo 11.- Las personas naturales o jurídicas que al momento de entrar en 
vigencia el Decreto Legislativo Número 135-94 ya estuvieren pagando el 
Décimo Cuarto Mes, bajo esta o cualquier otra denominación, no estarán 
obligados más que a ajustarlo a las presentes disposiciones, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el Articulo 3. 
CAPITULO II 
COMPETENCIA Y SANCIONES 
Artículo 12.- Corresponde a la Secretaria de Estado en los Despachos de 
Trabajo y Previsión Social, a través de la Inspección General del Trabajo, 
realizar la más estricta vigilancia para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto 
en este Reglamento. 
Artículo 13.- Los Patronos que infrinjan, tergiversen o disminuyan lo prescrito 
en este Reglamento, serán sancionados con una multa que oscilará entre Cien 
o Cinco Mil Lempiras (Lps. 100.00 a 5,000.00), tomando en consideración la 
capacidad económica de la empresa y la gravedad de la infracción. 
La sanción será aplicada por la Secretaria de Estado en los Despachos de 
Trabajo y Previsión Social y ejecutada por la Procuraduría General de la 
Republica, sin perjuicio del cumplimiento de las disposiciones que emanan de 
este Reglamento. La certificación que emita la indicada Secretaria de Estado 
tendrá carácter de titulo ejecutivo. 
Artículo 14.- Son nulos ipso-jure los actos o estipulaciones que impliquen 
renuncia, infracción, tergiversación o disminución de los derechos y 
obligaciones emanadas del presente Reglamento. 
CAPITULO III 
DISPOSICION TRANSITORIA 
Artículo 15.- El primer pago del Décimo Cuarto Mes de Salario en concepto 
de compensación social se hará en forma proporcional, del veintiocho de 
octubre de mil novecientos noventa y cuatro, fecha en que entró en vigencia el 
Decreto Legislativo Número 135-94, al treinta de junio de mil novecientos 
noventa y cinco, sin perjuicio de lo establecido en el Articulo 5, de este 
Reglamento. 
COMUNIQUESE: 
CARLOS ROBERTO REINA 
Presidente 
El Secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social. 
Cecilio Zavala Méndez 
DECRETO NÚMERO 9-89 
EL CONGRESO NACIONAL 
CONSIDERANDO: Que las leyes laborales deben estar inspiradas en la 
armonía del capital y el trabajo, como factores de producción, y que es 
obligación del Estado tutelar los derechos de los trabajadores, protegiendo al 
mismo tiempo el capital y las instituciones de derecho público. 
CONSIDERANDO: Que es un principio laboral, el rápido adelantamiento del 
proceso, sin perjuicio de la defensa de las partes. 
CONSIDERANDO: Que para mantener la justicia social en nuestro país se 
requieren normas y procedimientos suficientemente claros y precisos que no 
impliquen obstáculos a las partes en conflictos para acudir ante las autoridades 
administrativas o judiciales a resolver sus problemas en la forma más rápida 
posible. 
CONSIDERANDO: Que es facultad del Poder Legislativo decretar, interpretar, 
reformar y derogar las leyes; 
POR TANTO, 
DECRETA 
Articulo 1º. – Reformar el artículo 691 del Decreto Legislativo No. 189 de 19 
de mayo de 1959, Código del Trabajo, el cual se leerá así: 
“Articulo 691.- Las acciones contra una entidad de derecho público, una 
persona administrativa autónoma, o una institución o entidad de derecho social, 
podrán iniciarse sólo cuando el actor, a su elección, haya agotado bien el 
procedimiento gubernativo o bien el procedimiento reglamentario 
correspondiente”. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el siguiente día de su 
publicación en el Diario Oficial “La Gaceta”. 
Dado en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, en Tegucigalpa, 
Municipio del Distrito Central, a los catorce días del mes de febrero de mil 
novecientos ochenta y nueve. 
Héctor Orlando Gómez Cisneros, 
Presidente 
Oscar Armando Melara Murillo 
Secretario 
Luís Antonio Ortez Turcios 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 28 de Febrero de 1989 
José Simón Azcona, 
Presidente 
El secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Adalberto Discua 
DECRETO NÚMERO 247-89 
EL CONGRESO NACIONAL, 
CONSIDERANDO: Que el Código de Trabajo actualmente vigente no se 
adapta a las situaciones actuales de la sociedad hondureña. 
CONSIDERANDO: Que es necesario ampliar el auxilio de cesantía de que 
gozan los trabajadores, por cuanto el mismo representa una compensación 
justa por su antigüedad en el servicio prestado a un mismo patrono. 
POR TANTO, 
DECRETA 
Articulo 1º. – Modificar el Articulo 120 del Código de Trabajo, contenido en el 
Decreto No. 189, del 19 de mayo de 1959, el que se leerá así: 
“Articulo 120.- Si el contrato de trabajo por tiempo indeterminado concluye por 
razón de despido injustificado, o por alguna de las causas previstas en el 
Articulo 114 u otra ajena a la voluntad del trabajador, el patrono deberá pagarle 
a éste un auxilio de cesantía de acuerdo con las siguientes reglas: 
a) Después de un trabajo continuo no menor de tres (3) meses ni mayor de 
seis (6), con un importe igual a diez (10) días de salario; 
b) Después de un trabajo continuo mayor de seis (6) meses, pero menor de 
un (1) año, con un importe igual a veinte (20) días de salario; 
c) Después de un trabajo continuo mayor de un (1) año, con un importe igual 
a un (1) mes de salario, por cada año de trabajo, y si los servidores no 
alcanzan a un (1) año, en forma proporcional al plazo trabajado; 
d) En ningún caso podrá exceder dicho auxilio del salario de quince (15) 
meses. 
e) El auxilio de cesantía deberá pagarse aunque el trabajador pase 
inmediatamente a servir a las órdenes de otro patrono; y, 
f) No tendrá derecho a auxilio de cesantía el trabajador que al cesar su 
contrato quede automáticamente protegido por una jubilación, pensión de 
vejez o de retiro concedidas por el Estado o por el Instituto Hondureño de 
Seguridad Social y cuyo valor actuarial sea equivalente o mayor a la 
expresada indemnización por tiempo servido; ni cuando el trabajador 
quede por el mismo hecho del despido acogido a los beneficios del 
Seguro contra el desempleo involuntario de esta última institución; o 
cuando en caso de fallecimiento del trabajador por un riesgo profesional el 
patrono demuestre que tenia asegurado a éste contra dicho riesgo; o 
cuando el deceso del trabajador ocurra por otra causa y el fallecido 
estuviere amparado contra el riesgo de muerte en el mencionado 
instituto”. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia a partir de la fecha de su 
publicación en el Diario Oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa. Municipio del Distrito Central, en el Salón 
de Sesiones del Congreso Nacional, a los quince días del mes de diciembre de 
mil novecientos ochenta y nueve. 
Carlos Orbin Montoya 
Presidente 
Oscar Armando Melara Murillo 
Secretario 
Armando Rosales 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 21de diciembre de 1989. 
José Simón Azcona Hoyo, 
Presidente 
El secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Rodolfo Rosales Abella 
DECRETO NÚMERO 138-93 
EL CONGRESO NACIONAL 
CONSIDERANDO: Que el Articulo 17 del Código del Trabajo exceptúa de los 
impuestos de papel sellado y timbres todos los actos jurídicos, documentos y 
actuaciones que se tramitan ante las autoridades del trabajo, judiciales o 
administrativas, en relación con la aplicación de dicho Código, de sus 
reglamentos o de las demás leyes de trabajo o de previsión social. 
CONSIDERANDO: Que el Articulo 717 del mismo Código establece el 
principio de gratitud en los juicios del trabajo. 
CONSIDERANDO: Que en caso de conflicto entre las leyes del trabajo o de 
previsión social con las de cualquier otra índole, deben de predominar las 
primeras; esto conforme con el Articulo 8 del mismo Código de Trabajo. 
POR TANTO, 
DECRETA 
Articulo 1º. – Interpretar el Articulo 17 del Código de Trabajo en el sentido de 
que los dictámenes, incapacidades o cualquier tipo de opinión médica dada por 
profesionales de la medicina a trabajadores y sólo para efectos laborales, 
deberán extenderse en el papel común membretado que usan dichos 
profesionales. 
Articulo 2º.- El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente de su 
publicación en el Diario Oficial “La Gaceta”. 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, en el Salón 
de Sesiones del Congreso Nacional, a los treinta días del mes de agosto de mil 
novecientos noventa y tres. 
Rodolfo Irías Navas, 
Presidente 
Nahum Efraín Valladares V., 
Secretario 
Andrés Torres Rodríguez 
Secretario 
Al poder Ejecutivo, 
Por tanto: Ejecútese. 
Tegucigalpa, D. C., 2 de Septiembre de 1993. 
Rafael Leonardo Callejas Romero 
Presidente Constitucional de la República 
El secretario de Estado en los Despachos de Trabajo y Previsión Social, 
Carlos Torres López